COMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS\nBIOLÓGICOS\nACTA No. 52\nSESIÓN EXTRAORDINARIA – PRESENCIAL\n22 DE OCTUBRE DE 2012\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.1. Solicitud disponibilidad de medicamentos empleados en\nTerapia oncológica\nDESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 8:00 horas se da inicio a la sesión extraordinaria - presencial de la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora, en la Sala de Juntas de la Subdirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos del INVIMA, previa verificación del quórum:\nDr. Jorge Olarte Caro\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDra. Olga Clemencia Buriticá Arboleda\nDra. Olga Lucía Melo Trujillo\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nInstituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos – INVIMA\nCarrera 68D 17-11/21 PBX: 2948700\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nActa No. 52 de 2012\n 30/08/2012 Página 1 de 3\nSecretaria Ejecutiva:\nDra. Nelly Herrera Parra\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\nNo aplica\n3. TEMAS A TRATAR\n3.1. DISPONIBILIDAD DE MEDICAMENTOS EMPLEADOS EN TERAPIA\nONCOLÓGICA\nDe acuerdo con la solicitud de la doctora Nancy Rocío Huertas Vega, directora\nde Medicamentos y Tecnologías en Salud, del Ministerio de Salud y Protección\nSocial, en relación al desabastecimiento de productos oncológicos y teniendo\nen cuenta que son productos con amplia trayectoria y tiempo de utilización a\nnivel nacional e internacional y que adicionalmente han demostrado su\nefectividad en múltiples esquemas terapéuticos, la Sala se permite recomendar\nla inclusión de los siguientes medicamentos en el Listado de Medicamentos\nVitales no Disponibles:\nMERCAPTOPURINA 50 mg TABLETA\nBUSULFAN 2 mg TABLETA\nMELFALAN 2 mg TABLETA\nMELFALAN 50 mg/VIAL (INYECTABLE)\nTIOGUANINA 40 mg COMPRIMIDO\nCLORAMBUCILO 2 mg TABLETA\nSiendo las 10:30 horas del 22 de octubre de 2012, se dio por terminada la\nsesión extraordinaria presencial y se firma por los que en ella intervinieron:\nInstituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos – INVIMA\nCarrera 68D 17-11/21 PBX: 2948700\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nActa No. 52 de 2012\n 30/08/2012 Página 2 de 3\n_____________________________ _____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________ _____________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ OLGA LUCÍA MELO TRUJILLO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nMARIO FRANCISCO GUERRERO PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\n______________________\nNELLY HERRERA PARRA\nSecretaria Ejecutiva\nSEMPB Comisión Revisora\nRevisó: LUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nDirectora de Medicamentos y Productos Biológicos\nSecretaria Técnica de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nInstituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos – INVIMA\nCarrera 68D 17-11/21 PBX: 2948700\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nActa No. 52 de 2012\n 30/08/2012 Página 3 de 3\n