**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, COSMÉTICOS Y PRODUCTOS NATURALES**
**SALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS**
**ACTA NO. 21**
**JUNIO 12 DE 1998**
**HORA:** 8.00 a.m.

**LUGAR:** SALA DE REUNIONES DEL INVIMA

**ORDEN DEL DÍA**

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, JORGE OLARTE CARO, CAMILO URIBE GRANJA,
JESUALDO FUENTES, miembros de la Comisión Revisora. el Dr. CARLOS MALDONADO MUETE, Coordinador de la Comisión Revisora, la Dr.
LEONARDO OLIVARES DE LA ESPRIELLA Químico farmacéutico y BLANCA NELLY PATIÑO H. Tecnóloga.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1. NUEVA ASOCIACION – NUEVA INDICACION

---

#### 2.1.1. IPECA – YODURO DE POTASIO

**CADA 100 ML DE SOLUCIÓN CONTIENE:**n:
EXTRACTO BLANDO DE IPECA 3.0 ml
YODURO DE POTASIO 2.0 g

**EXPEDIENTE:** 218554**
**ANTECEDENTES:** EN NORMAS FARMACOLÓGICAS, LA IPECA ESTÁ ACEPTADA SÓLO EN FORMA DE JARABE, CON LAS

**INDICACIONES:**de emético y expectorante; la ipeca y sus preparados, excepto el jarabe de ipeca, como emético, están dentro de los principios activos ventajosamente sustituidos. Los yoduros, entre ellos el de potasio, están aceptados como expectorantes, antisépticos y desinfectantes, tiroides y antitiroides y antimicóticos.

**INDICACIONES:**
Expectorante, especialmente indicado en la bronquitis asmática.
Fluidifica la flema.

**CONTRAINDICACIONES:**
Insuficiencia cardíaca.
Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la asociación de principios activos y sus indicaciones en el producto de la referencia.

##### CONCEPTO:

No se acepta por cuanto el balance riesgo beneficio en las indicaciones es desfavorable, ya que los preparados de ipeca y yoduro e potasio se encuentran ventajosamente sustituidos como expectorantes.
Se llama a Revisión de oficio todos los productos que contengan yoduro de potasio y/o ipeca con la indicación de expectorante.

### 2.2. NUEVA ASOCIACION – NUEVA FORMA FARMACEUTICA

---

#### 2.2.1. KETOCONAZOL – DESONIDA LOCION

**CADA 100 ML DE LOCIÓN CONTIENE:**n:
KETOCONAZOL 2.0 g
DESONIDA 0.05 g

**EXPEDIENTE:** 216193**
**ANTECEDENTES:** En el mercado no existe la asociación de productos activos, ni la forma farmacéutica.
Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la asociación de principios activos, la forma farmacéutica, indicaciones y contraindicaciones del producto de la referencia.

##### CONCEPTO:

Se acepta.

**INDICACIONES:**
Antimicótico.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad al producto y/o desonida. Enfermedades virales y tuberculosis cutánea.

### 2.3. PRODUCTOS NATURALES

---

#### 2.3.1. ARTRIBIO CAPSULAS

**CADA CÁPSULA CONTIENE:**
POLVO DE CORTEZA DE Maytenus laevis (chuchuguaza) 200 mg
POLVO DE CORTEZA DE Salix alba (sauce) 150 mg
POLVO DE BULBO DE Allium sativa (ajo) 150 mg

**EXPEDIENTE:** 207294**
USOS
ANTIARTRÍTICO. ANTIINFLAMATORIO.

**CONTRAINDICACIONES:**
Ninguna conocida.
El interesado allega información publicada para sustentar la composición y las indicaciones solicitadas para el producto de la referencia. Se solicita a la
Comisión Revisora conceptuar sobre la composición del producto, sus indicaciones y contraindicaciones.

##### CONCEPTO:

No se acepta por cuanto no hay evidencia de sustentación histórica ni científica que demuestren que la asociación de las tres especies vegetales posean la utilidad terapéutica en la indicación propuesta por el interesado.
El ajo se encuentra aceptado en norma como hipotensor y no se le conoce actividad antiartrítica o antiinflamatoria.
La chuchuguasa ( maytenus laevis) no esta aceptada en normas.

---

#### 2.3.2. PANAX GINSENG EXTRACTO

**CADA 10 ML DEL PRODUCTO CONTIENE:**n:
EXTRACTO DE RAIZ DE Panax ginseng 2500 mg
MIEL DE ABEJAS 4500 mg

**EXPEDIENTE:** 226476**
USOS.REFORZAR LA ENERGÍA VITAL

**CONTRAINDICACIONES:**
Ninguna.
El interesado allega información publicada para sustentación histórica de los usos del Panax ginseng. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre dicha información.

##### CONCEPTO:

No se acepta. El interesado debe allegar la estandarización química que permita definir la concentración de los gingenósidos.

---

#### 2.3.3. SAUCO JARABE

**CADA 100 ML DE JARABE CONTIENE:**n:
EXTRACTO FLUIDO DE FLORES Y HOJAS Sambucus mexicana 5%

**EXPEDIENTE:** 209290**
USOS
Expectorante.
En Colombia se halla aprobado el Sambucus nigra. Las hojas como laxantes y los frutos y flores como expectorante. Se solicita se considere la inclusión de la especie mexicana con la indicación de expectorante utilizando las flores y frutos.

##### CONCEPTO:

Se acepta la Sambucus mexicana, con las mismas indicaciones de expectorante que tiene la Sambucus nigra. Se aclara que el uso de expectorante es para las flores y frutos y no para las hojas que tienen otra indicación. Por lo tanto la solicitud del interesado no se acepta.

### 2.4. NUEVA FORMA FARMACEUTICA – NUEVA CONCENTRACION

---

#### 2.4.1. TRAZODONA 25 mg

**CADA CÁPSULA CONTIENE:**
TRAZODONA 25 mg

**EXPEDIENTE:** 226281**
**ANTECEDENTES:** LA TRAZODONA ESTÁ ACEPTADA EN CONCENTRACIONES DE 50 MG Y 100 MG, EN FORMA DE TABLETAS E
INYECTABLE.

**INDICACIONES:**
TRATAMIENTO DE ESTADOS DE DEPRESIÓN MAYOR, DESÓRDENES ESQUIZOFRÉNICOS, DEPENDENCIA AL ALCOHOL, ESTADOS DE ANSIEDAD, TENSIÓN, SÍNTOMAS PSICOSOMÁTICOS, ETC.

**CONTRAINDICACIONES:**
ACTIVIDADES QUE REQUIERAN AGUDEZA MENTAL O COORDINACIÓN FÍSICA.
LOS PACIENTES CON ENFERMEDAD CARDIOVASCULAR DEBEN SER MONITOREADOS ESTRECHAMENTE, EN PARTICULAR PARA ARRITMIAS. FASE INICIAL DE LA RECUPERACIÓN DEL INFARTO AL MIOCARDIO.
SE SOLICITA A LA COMISIÓN REVISORA CONCEPTUAR SOBRE LA COMPOSICIÓN, CONCENTRACIÓN

**INDICACIONES:**y contraindicaciones de los principios activos.

##### CONCEPTO:

No se acepta por cuanto no existe justificación terapéutica ya que con las concentraciones comercializadas se suplen mas adecuadamente los esquemas posológico propuestos para la patología a tratar con este producto.

### 2.5. COSMETICOS

---

#### 2.5.1. VEGETABLE EXTRACT GINSENG

**CADA 100 ML DE SOLUCIÓN CONTIENE:**n:
EXTRACTO VEGETAL DE Panax ginseng NO. 630 g
GLICERINA 20 g

**EXPEDIENTE:** 220910**
EXCIPIENTES
AGUA DESMINERALIZADA 28,9%
EDTA TETRASÓDICA 0,2%
2. BROMO-2-NITROPROPANO-1,3-DIOL 0,05%
METILCLORURO ISOTIAZOLIDINA 0,0025%
METIL ISOTIAZOLIDINA 0,0007%

**INDICACIONES:**
Estimulante y tonificante debido al contenido de Ginseng para aplicar directamente en el cuerpo antes del masaje.
Se envía para concepto de Comisión Revisora debido a la composición y a las indicaciones solicitadas

##### CONCEPTO:

No se acepta ya que tiene indicaciones terapéuticas tales como “estimulante y tonificante” se desconoce la absorción y los efectos sistémicos por esta vía de administración.

---

#### 2.5.2. CREMA DE NOCHE con GIN SENG "FITOBELLE"

**CADA 100 G DE CREMA CONTIENE:**n:
EXTRACTO HIDROGLICOLICO DE Panax ginseng 1.3 g
EXTRACTO HIDROGLICOLICO DE MALVA 0.5 g
EXTRACTO HIDROGLICOLICO DE HIEDRA 0.3 g
EXTRACTO HIDROGLICOLICO DE ROMERO 0.5 g
EXTRACTO HIDROGLICOLICO DE LUPULO 0.3 g
EXTRACTO HIDROGLICOLICO DE SAUCO 0.5 g
EXTRACTO HIDROGLICOLICO DE EQUISETO 0.2 g
COLAGENO 2.0 g

**EXPEDIENTE:** 209177**
USOS
CREMA DE NOCHE.

**CONTRAINDICACIONES:**
Ninguna conocida.
Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la presencia del extracto hidroglicólico de Panax ginseng al 1.3 %, la cual se recomienda dejar actuar durante una hora sobre el rostro.

##### CONCEPTO:

No se acepta por cuanto se desconoce la absorción y efectos locales y sistémicos del preparado aplicados sobre la piel.

---

#### 2.5.3. COSMEDICK PROTECTOR SOLAR A PRUEBA DE AGUA FACTOR 21

**CADA 100 ML DE PRODUCTO CONTIENE:**n:
4. METILBENZILIDEN ALCANFOR 3.0 g
FENILBENZIMIDAZOL-5-ACIDO SULFONICO 3.0 g

**EXPEDIENTE:** 46336**
USOS
PROTECTOR SOLAR FACTOR 21, A PRUEBA DE AGUA.
COSMEDICK PROTECTOR SOLAR PARA PIEL SECA FACTOR 15
2. FENILBENZIMIDAZOL-5-ACIDO SULFONICO 2.5 G

**EXPEDIENTE:** 46338**
USOS
Protector solar factor 15, para piel seca.
COSMEDICK BRONCEADOR Y PROTECTOR SOLAR FACTOR 8
2. FENILBENZIMIDAZOL-5-ACIDO SULFONICO 1.5 g
USOS
Protector solar factor 8.
Los productos de la referencia son tramitados bajo la legislación estipulada en el decreto 2092/86, en el cual no se tiene establecido la obligatoriedad de presentar estudios que sustenten el grado de protección de los protectores solares. Se solicita a la Comisión Revisora aclarar si es necesario pedir estos estudios a los productos de la referencia y en caso afirmativo, definir el tipo de estudios debe presentar el interesado.

##### CONCEPTO:

Debe allegar información científica que demuestre que los factores de protección tienen la eficacia de protector solar sugerida por el interesado, esto en virtud del articulo 52 Parágrafo 3 del Decreto 677/95.

---

#### 2.5.4. BONACROM COLORACION PARA CEJAS Y PESTAÑAS GRAFITO

**CADA 100 G DE EMULSIÓN CONTIENE:**n:
AGUA A
MEZCLA DE COLORES DIESTUFF D
PEROXIDO DE HIDROGENO AL 50% C
ALCOHOL CETILICO E
ALCOHOL ESTEARILICO E
HIDROXIDO DE AMONIO E
ESTEARATO DE GLICERILO E
POLIACRILATO DE POTASIO E
SULFITO DE SODIO F
ESTEARATO DE POTASIO F
DIOXIDO DE TITANIO F
EDTA TETRASODICO F
PERFUME F
PERFUME F
A representa más del 50%
B representa más del 25 % y hasta el 50 %
C representa más del 10 % y hasta el 25 %
D representa más del 5 % y hasta el 10 %
E representa más del 1 % y hasta el 5 %
F representa más del 0.1 % y hasta el 1 %
G representa menos del 0.1 %

**EXPEDIENTE:** 215388**
**ANTECEDENTES:** En ACTA 12/98 para un producto de composición similar se conceptuó lo siguiente: “COSMETICOS: CONCEPTO No se acepta por cuanto los riesgos inherentes a su uso en las áreas solicitadas hacen que los escasos beneficios cosméticos no justifiquen los efectos tóxicos que pueden presentarse.”
USOS
Tinción de pestañas y cejas.

**ADVERTENCIAS:** Puede provocar reacciones alérgica. Se aconseja prueba de sensibilidad. En caso de contacto con los ojo lávelos abundantemente con agua.
El interesado allega certificado de libre venta en la República Federal de Alemania y en los países de la Unión Europea de los productos. Se solicita a la
Comisión Revisora conceptuar sobre la composición y usos de los productos de la referencia.

##### CONCEPTO:

Se ratifica el auto del acta 12/98.

---

#### 2.5.5. BONACROM COLORACION PARA CEJAS Y PESTAÑAS NEGRO NATURAL

**CADA 100 G DE CREMA CONTIENE:**n:
AGUA A
MEZCLA DE COLORES DIESTUFF D
PEROXIDO DE HIDROGENO AL 50% C
ALCOHOL CETILICO E
ALCOHOL ESTEARILICO E
HIDROXIDO DE AMONIO E
ESTEARATO DE GLICERILO E
POLIACRILATO DE POTASIO E
SULFITO DE SODIO F
ESTEARATO DE POTASIO F
DIOXIDO DE TITANIO F
EDTA TETRASODICO F
PERFUME F
PERFUME F
A representa más del 50%
B representa más del 25 % y hasta el 50 %
C representa más del 10 % y hasta el 25 %
D representa más del 5 % y hasta el 10 %
E representa más del 1 % y hasta el 5 %
F representa más del 0.1 % y hasta el 1 %
G representa menos del 0.1 %

**EXPEDIENTE:** 215392**
**ANTECEDENTES:** En ACTA 12/98 para un producto de composición similar se conceptuó lo siguiente: “COSMETICOS: CONCEPTO No se acepta por cuanto los riesgos inherentes a su uso en las áreas solicitadas hacen que los escasos beneficios cosméticos no justifiquen los efectos tóxicos que pueden presentarse.”
USOS
Tinción de pestañas y cejas.

**ADVERTENCIAS:** Puede provocar reacciones alérgica. Se aconseja prueba de sensibilidad. En caso de contacto con los ojo lávelos abundantemente con agua.
El interesado allega certificado de libre venta en la República Federal de Alemania y en los países de la Unión Europea de los productos y ensayos de seguridad del producto. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la composición y usos de los productos de la referencia.

##### CONCEPTO:

Se ratifica el auto del acta 12/98.

---

#### 2.5.6. CLARINS DOUBLE SERUM 38 MULTI REGENERANT HYDRO SERUM

EXTRA FIRMING SKIN SUPPLEMENT

**CADA 100 G DE PRODUCTO CONTIENE:**n:
EXTRACTO DE Rosa centifolia 20 g
BIOSACARIDO GOMA-19.6 g
GLICERIL POLIMETACRILATO 4.5 g
PROTEINA DE Triticum vulgare 4.0 g
GLICERINA 4.0 g
EXTRACTO DE ALGAS 3.0 g
EXTRACTO DE LEVADURA 2.1 g
EXTRACTO DE POLEN 2.1 g
METILSILANOL MANURONATO 2.1 g
PROPILENGLICOL 1.6 g
PEG-60 ACEITE DE CASTOR HIDROGENADO 1.4 g
METIL GLUCETH-201.0 g
CARBOMERO 0.3 g
TRIETANOLAMINA 0.3 g
ZINC GLUCONATO 0.02 g
MANGANESO GLUCONATO 0.02 g
EXTRACTO DE Clintonia borealis 0.1 g
HIDROXIETILCELULOSA 0.5 g
EXTRACTO DE Echinacea purpurea 0.1 g
EXTRACTO DE Silybum marianum 0.01 g
PROTEINA DE SOYA HIDROLIZADA 0.01 g
EXTRACTO DE Equisetum arvense 0.2 g
EXTRACTO DE Spiraea ulmaria 0.2 g
METIONINA 0.001 g
ARGININA 0.005 g
GLICINA 0.005 g
PANTENOL 0.1 g
FENOXIETANOL 0.504 g

**EXPEDIENTE:** 216944**
USOS
Devuelve eficazmente hidratación y firmeza a las capas superficiales de la piel. Ayuda a minimizar los signos visibles del envejecimiento de la piel y reducir los efectos de las condiciones exteriores: contaminación ambiental, sol, estrés, etc.
Se solicita concepto a la Comisión Revisora sobre la composición y las indicaciones del producto, de igual manera se pide conceptuar sobre los términos
REGENERANT, el cual es justificado por los interesados y "EXTRA FIRMING SKING SUPPLEMENT " corresponde a una indicación médica.

##### CONCEPTO:

Debe justificar con estudios científicos la utilidad de los diversos componentes del producto en los usos que se propone con el fin de poder realizar la evaluación de su riesgo beneficio.

---

#### 2.5.7. CLARINS DOUBLE SERUM 38 MULTI REGENERANT LIPO SERUM

EXTRA FIRMING SKIN SUPPLEMENT

**CADA 100 G DE PRODUCTO CONTIENE:**n:
CICLOMETICONA 30.72 g
ACEITE DE SALVADO DE Oryza sativa 14.8 g
ACEITE DE Corylus avellana 10 g
ISONONIL ISONONANOATO 10 g
DIOCTILMALATO 9.0 g
PPG-15 ESTEARIL ETER 5.9 g
ACEITE DE GERMEN DE Triticum vulgare 3.2 g
ACEITE DE Aleurites moluccana 3.0 g
SÍLICA 1.7 g
ESCUALENO 1.6 g
ACEITE DE Alaeis guineensis 1.3 g
ACEITE DE Cyperus esculentus 1.0 g
PROPILENGLICOL 1.0 g
EXTRACTO DE Aloe barbadensis 1.0 g
ALUMINIO ALMIDON OCTENILSUCCINATO 1.0 g
ACEITE DE SEMILLA DE Prumus armeniaca 1.0 g
BISABOLOL 0.5 g
ESTEARATO DE MAGNESIO 0.3 g
INSAPONIFICABLES DE ACEITE DE Sesamum indicum 0.3 g
TRISTEARIN 0.1 g
INSAPONIFICABLES DE MANTEQUILLA DE Butyrospermum parkii 0.1 g
INSAPONIFICABLES DE ACEITE DE Persea gratissima 0.1 g
INSAPONIFICABLES DE ACEITE DE Glycine soja 0.01 g
TOCOFERIL ACETATO 0.1 g
RETINIL PALMITATO 0.1 g
EXTRACTO DE Hypericum perforatum 0.5 g
ACEITE DE SEMILLA DE Actinidia chinensis 0.3 g
ACEITE DE Macadamia ternifolia 0.3 g
ACEITE DE Juglans regia 0.1 g
EXTRACTO DE Rosa canina 0.1 g
ACEITE DE Ximenia africana 0.1 g
ACIDO SORBICO 0.1 g

**EXPEDIENTE:** 216984**
USOS
Antienvejecedor, combate el proceso natural de envejecimiento.
Se solicita concepto a la Comisión Revisora sobre la composición y las indicaciones del producto, de igual manera se pide conceptuar sobre los términos
REGENERANT, el cual es justificado por los interesados y "EXTRA FIRMING SKING SUPPLEMENT " corresponde a una indicación médica.

##### CONCEPTO:

Debe justificar con estudios científicos la utilidad de los diversos componentes del producto en los usos que se propone con el fin de poder realizar la evaluación de su riesgo beneficio.

---

#### 2.5.8. NUDE BRONCE BLOQUEADOR SOLAR LOCION

**CADA 100G DEL PRODUCTO CONTIENE:**n:
TOCOFERIL ACETATO 0.01 g
OCTILMETOXICINAMATO 7.5 g
3. BENZOFENONA 4.0 g
ETILBUTILACETILAMINOPROPIONATO 7.5 g
Aloe vera 0.01 g

**EXPEDIENTE:** 226177**
Es un bloqueador solar SPF 15 que en su composición tiene el ETIL BUTIL ACETIL AMINO PROPIONATO al 7.5% , un repelente de insectos clasificado como productos varios. ¿Cuál es la clasificación más adecuada para este producto protector solar y repelente de insectos?

##### CONCEPTO:

Se acepta. Se clasifica como producto vario.

---

#### 2.5.9. TALCO BABY GAL

**CADA 10 G DE TALCO CONTIENE:**n:
TALCO MICRONIZADO 84.9%
CARBONATO CÁLCICO 12%
ESTEARATO DE CINC 1%
ALCOHOL INDUSTRIAL 0.7%
2. BROMO-2-NITRO-CICLOPROPANO-1,3, DIOL 0,05%
PROPILENGLICOL 0.75%
PERFUME 0.6%

**EXPEDIENTE:** 214504**
USOS
Suaviza y mantiene fresca la delicada piel del bebé, previene posibles irritaciones.
Se solicita concepto sobre la utilización de la frase: para la delicada piel del bebe" y sobre la presencia de alcohol industrial, que a pesar de ser baja, es parte de un producto que se aplica con mucha frecuencia.

##### CONCEPTO:

Debe suprimir la frase “para la delicada piel del bebe y previene posibles irritaciones ” y ademas debe precisar el la clase de “alcohol industrial” utilizado.

---

#### 2.5.10. CHAMPU SUAVE BABY GAL

**CADA 100 ML DE CHAMPÚ CONTIENE:**n:
LAURIL SULFATO DE SODIO 10 g
COCAMIDA DEA 2.5 g
PEG-7 GLICERIL COCOATO 1.0 g
METILCLOROISOTIAZOLINONA 0.05 g
METILISOTIAZOLINONA 0.05 g
ACIDO CITRICO 0.1 g
CLORURO DE SODIO 1.0 g

**EXPEDIENTE:** 214512**
Las pruebas de irritación ocular y dérmica en conejo reportaron débil y ligeramente irritable respectivamente por lo tanto se solicita concepto sobre la frase utilizada en las etiquetas: Para la delicada piel del bebe".

##### CONCEPTO:

De acuerdo con el uso del producto como champú no se aceptan alusiones a su uso o efectos benéficos sobre la piel.

---

#### 2.5.11. ACEITE BABY GAL

**CADA 100 ML DEL PRODUCTO CONTIENE:**n:
ACEUTE MINERAL 98.3 g
LANOLINA ACETILIDA 0.5 g
PROPILENGLICOL 0.4 g
MIRISTATO DE ISOPROPILO 0.4 g

**EXPEDIENTE:** 217088**
USOS
Humecta, protege y suaviza la delicada piel del bebé.
La prueba de irritabilidad en piel reportó ser "ligeramente irritante". Se solicita conceptuar sobre la frase: " para la delicada piel del bebe".

##### CONCEPTO:

Se acepta como humectante de la piel; debe suprimir la frase “protege y suaviza la delicada piel del bebe”.

---

#### 2.5.12. TOPICO BLANCO PARA UÑAS

**CADA 100 ML DE SOLUCIÓN CONTIENE:**n:
YODO 5%
YODURO DE POTASIO 2.5%
AMONIACO "CONCENTRADO" 10%

**EXPEDIENTE:** 41199**
USOS
Para uñas que se quiebran, rajan o forman escamas.
Se solicita concepto sobre las clasificación del producto como cosmético o medicamento.

##### CONCEPTO:

No se acepta como medicamento ya que no existe ninguna indicación ni justificación terapéutica. para este producto.
La única utilidad de producto es como cosmético.

### 2.6. MEDICAMENTOS NUEVOS

---

#### 2.6.1. PLAVIX 75 mg

**CADA TABLETA CONTIENE:**
CLOPIDOGREL BASE 75 mg

**EXPEDIENTE:** 227428**
**INDICACIONES:**
PREVENCIÓN DE EVENTOS ISQUÉMICOS VASCULARES EN PACIENTES CON UNA HISTORIA DE ENFERMEDAD ATEROSCLERÓTICA SINTOMÁTICA.
EL INTERESADO ALLEGA INFORMACIÓN CLÍNICA SOBRE EL PRINCIPIO ACTIVO DEL PRODUCTO. SE SOLICITA A LA COMISIÓN REVISORA CONCEPTUAR SOBRE LAS INDICACIONES Y

**CONTRAINDICACIONES:**del principio activo en el producto de la referencia.

##### CONCEPTO:

Se acepta.
Se incluye en norma 17.1.0.0N10

**INDICACIONES:**
Antiagregante plaquetario.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad a la sustancia activa o a cualquiera de los componentes del producto. Sangrado patológico activo, por ejemplo úlcera péptica o hemorragia intracraneal. Embarazo y lactancia.

**NOTA:** DE FARMACOVIGILANCIA
Deben presentar informes periódicos de farmacovigilancia cada seis meses durante el primer año y luego anualmente. La información debe corresponder a las
RAMS halladas a nivel nacional e internacional.
La Comisión Revisora solicita que el reporte de reacciones adversas obtenidas a nivel nacional sean enviadas a la Comisión Revisora en el formato de CIOMS o en el formulario azul del INVIMA. La información puede incluir fotografías. Los reportes nacionales se debe acompañar preferiblemente de una relación consolidada de los reportes obtenidos a nivel internacional.

---

#### 2.6.2. COLUFASE SUSPENSION

**CADA 5 ML DE LA SUSPENSIÓN RECONSTITUIDA CONTIENE:**n:
NATIZOXANIDA 100 mg

**EXPEDIENTE:** 227145**
COLUFASE 500 MG GRAGEAS

**Cada gragea contiene:**
NATIZOXANIDA 500 MG

**EXPEDIENTE:** 227146**
COLUFASE TABLETAS DISPERSABLES

**CADA TABLETA DISPERSABLE CONTIENE:**
NATIZOXANIDA 200 mg

**EXPEDIENTE:** 227144**
**INDICACIONES:**
A. Infecciones causadas por los siguientes protozoarios. (como únicos agentes o en infecciones mixtas con helmintos)
· Infecciones por E. hystolitica intestinal: luminal y tisular.
· Infecciones por Giardia lamblia(Giardia duodenalis)
· Infecciones por Balantidium coli.
· Infecciones por Trichomona vaginalis.
B. Infecciones causadas por los siguientes nematelmintos, céstodos y tremátodos.
· Ascaris lumbricoides, Enterobius vermicularis, Necator americanus, Trichuris trichuria, Strongiloides stercolaris.
· Taenia spp., Hymenolepis nana.
· Fasciola hepática.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad a los componentes. No administrar durante el embarazo y la lactancia, ni a menores de dos (2) años.
El interesado allega información preclínica, toxicológica y clínica sobre el producto de la referencia. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre dicha información.

##### CONCEPTO:
1. Debe allegar estudios de toxicidad crónica en otra especie diferente a la presentada y estudios de carcinogénesis.
2. Debe Presentar estudios clínicos, con suficiente casuística, para cada una de las 17 parasitosis y grupos bacterianos, que permitan establecer la eficacia y seguridad del preparado en las indicaciones solicitadas por el interesado.
3. Allegar los países donde se encuentra registrado el producto.

---

#### 2.6.3. SOMATULINE

**CADA VIAL CON POLVO LIOFILIZADO PARA RECONSTITUIR A SUSPENSIÓN INYECTABLE CONTIENE:**
LANREOTIDO ACETATO 0.040 g
Equivalente a 0.030 g de lanreotido

**EXPEDIENTE:** 226683**
**INDICACIONES:**
Tratamiento de la acromegalia: cuando la secreción de la hormona del crecimiento no se normaliza con cirugía y/o radioterapia.
Tratamiento de tumores cancerígenos.

**CONTRAINDICACIONES:**
Embarazo y lactancia.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
- Pacientes diabéticos no insulino-dependientes, debe realizarse un monitoreo estricto de la glicemia, durante el tratamiento.
- En pacientes diabéticos tratados con insulina, que la dosis de la insulina inicialmente puede reducirse al 25 %, debe ser adaptada de acuerdo a los niveles de glucosa en la sangre.
- Pacientes no diabéticos: en algunos casos puede un aumento transitorio de los niveles de glucosa en sangre.
- En síndromes carcinoides, lanreotido no debe administrarse en caso de tumor intestinal obstructivo.
- Es aconsejable, antes de iniciar el tratamiento con lanreotido y durante tratamientos prolongados, realizar ecografía de la vesícula biliar cada seis meses.
- Si se aumenta la esteatorrea durante el tratamiento es aconsejable complementarlo con extractos pancreáticos.
- En caso de insuficiencia renal o hepática, debe monitorearse al paciente regularmente con el fin de ajustar la dosis.
El interesado allega información farmacológica y toxicológica para sustentar su petición de registro sanitario. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la composición, indicaciones, contraindicaciones, precauciones y advertencias del producto de la referencia.

##### CONCEPTO:
1. Debe presentar estudios clínicos publicados para las indicaciones propuesta (acromegalia y tratamiento de tumores carcinoides)
2. Aclarar procedencia del principio activo ,posologías prar las indicaciones
3-debe allegar certificados de paises donde se encuentre el producto registrado.

---

#### 2.6.4. EUVEKAN FORTE GRAGEAS

**CADA GRAGEA CONTIENE:**
EXTRACTO ESTANDARIZADO DE RAIZ DE VALERIANA 160.0 mg
EXTRACTO ESTANDARIZADO DE RAIZ DE MELISSA (TORONJIL) 80.0 mg

**EXPEDIENTE:** 227477**
**INDICACIONES:** trastornos del sueño. Estados de ansiedad leve o moderada.
El interesado allega información clínica y toxicológica publicada para sustentar la petición de registro sanitario, como producto nuevo. Se solicita a la
Comisión Revisora conceptuar sobre la composición, indicaciones, contraindicaciones, precauciones y advertencias del producto de la referencia.

##### CONCEPTO:

Se acepta.
Se crea la norma 19.17.1.0N20 se acepta la asociación de Valeriana officinalis más Melissa officinalis (toronjil) con la indicación de sedante.

**INDICACIONES:**
Sedante

**CONTRAINDICACIONES:**
Enfermedades hepáticas preexistentes.

**ADVERTENCIAS:** Puede ocasionar disminución en la capacidad de reacción, que puede afectar la capacidad para conducir o manejar maquinaria o instrumentos peligrosos. Y además actividades que demanden animo vigilante. Este efecto se puede potenciar por el alcohol
Venta con formula medica.

**NOTA:** DE FARMACOVIGILANCIA
Deben presentar informes periódicos de farmacovigilancia cada seis meses durante el primer año y luego anualmente. La información debe corresponder a las
RAMS halladas a nivel nacional e internacional.
La Comisión Revisora solicita que el reporte de reacciones adversas obtenidas a nivel nacional sean enviadas a la Comisión Revisora en el formato de CIOMS o en el formulario azul del INVIMA. La información puede incluir fotografías. Los reportes nacionales se debe acompañar preferiblemente de una relación consolidada de los reportes obtenidos a nivel internacional.

---

#### 2.6.5 PROMEM

**CADA COMPRIMIDO CONTIENE:**
METRIFONATO (DCI) 50, 60 y 80 mg
EXPEDIENTES 227691, 227692 y 227693

**INDICACIONES:**
Tratamiento sintomático de la demencia tipo Alzheimer leve a moderada

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad al Metrifonato o a algunos de los componentes de los comprimidos. Embarazo y lactancia.
El interesado allega información preclínica, clínica y toxicológica publicada para sustentar la petición de registro sanitario, como producto nuevo. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la composición, indicaciones, contraindicaciones, precauciones y advertencias del producto de la referencia.

##### CONCEPTO:

Se consideran insuficientes los estudios clínicos presentados en casuística, duración del tratamiento y seguimiento; para evaluar los beneficios y seguridad del producto en la indicación solicitada.

---

#### 2.6.6. PROTHROMPLEX TOTAL TIM 4

**CADA VIAL CON POLVO LIOFILIZADO CONTIENE:**
FACTOR II 600 UI
FACTOR VII 500 UI
FACTOR IX 500 UI
PROTEÍNA PLASMÁTICA 300 - 750 mg
EXCIPIENTES
Na3Citrato.2H2O 80 mg
Cloruro de Sodio 160 mg
Heparina de Sodio 225 UI
Antitrombina III 15 - 30 UI
Proteína C Al menos 400 UI

**EXPEDIENTE:** 227611**
**INDICACIONES:**Y USOS

# 1. Profilaxis o tratamiento de hemorragias quirúrgicas en pacientes con deficiencia primaria adquirida del factor del complejo Protrombina causado por:

· Anticoagulantes orales
· Enfermedad severa del hígado
· Deficiencia de vitamina K

# 2. En pacientes con coagulación intravascular diseminada solo en casos de hemorragia que amenaza la vida del paciente y sólo después de iniciar tratamiento antitrombótico apropiado

# 3. Profilaxis o tratamiento de hemorragias en pacientes con deficiencia congénita simple o múltiple de factores: II, VII, IX o X, cuando concentraciones de factores simples no están disponibles.

El interesado allega información clínica y toxicológica publicada para sustentar la petición de registro sanitario, como producto nuevo. Se solicita a la
Comisión Revisora conceptuar sobre la composición, indicaciones, contraindicaciones, precauciones y advertencias del producto de la referencia.

##### CONCEPTO:

Se acepta.
Se incluye en la Norma 17.5.0.0.N10

**INDICACIONES:**Y USOS
Profilaxis o tratamiento de hemorragias quirúrgicas severas en pacientes con deficiencia primaria adquirida del factor del complejo Protrombina.

**CONTRAINDICACIONES:**
En pacientes con coagulación Intravascular y/o fibrinolisis Diseminada excepto en casos de hemorragia que amenaza la vida del paciente.
Pacientes con Infarto del Miocardio.
Enfermedad cardiaca coronaria y otro.
Otros factores que predisponen a trombosis
ADVERTENCIA
Su uso se restringe a casos que involucren sangrado que amenaza la vida.

**NOTA:** DE FARMACOVIGILANCIA
Deben presentar informes periódicos de farmacovigilancia cada seis meses durante el primer año y luego anualmente. La información debe corresponder a las
RAMS halladas a nivel nacional e internacional.
La Comisión Revisora solicita que el reporte de reacciones adversas obtenidas a nivel nacional sean enviadas a la Comisión Revisora en el formato de CIOMS o en el formulario azul del INVIMA. La información puede incluir fotografías. Los reportes nacionales se debe acompañar preferiblemente de una relación consolidada de los reportes obtenidos a nivel internacional.

### 2.7. ANEXOS

---

#### 2.7.1. CORRECION DE LAS CONTRAINDICACIONES

Se corrigen las contraindicaciones consignadas en el ACTA 11 de 1998 para el producto MYOVIEW quedando así:

**CONTRAINDICACIONES:**
El producto está contraindicado en el embarazo y en pacientes con hipersensibilidad a tetrafosfamina.

### 2.8. APROBACION DE INSERTO

---

#### 2.8.1. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto del producto TECHNESCAN HDP, del cual se adjunta copia.

##### CONCEPTO:

Se acepta.

---

#### 2.8.2. MIACALCIC 50 y 100 UI SOLUCION PARA NEBULIZACION NASAL y200 ESPRAY NASAL

**CADA 100 ML DE SOLUCIÓN CONTIENE:**n:
CALCITONINA DE SALMON SINTETICA 50.000, 110.000 y 200.000 UI respectivamente
EXPEDIENTES 29763, 27755 y 210303
Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto de los productos, que contiene información básica para el paciente, del cual se adjunta copia.

##### CONCEPTO:

Se acepta. Debe realizar las modificaciones señaladas en el inserto.

---

#### 2.8.3 ESTRADERM TTS DE 50 Y ESTRADERM TTS DE 25

**CADA APÓSITO CONTIENE:**
ESTRADIOL 4.0 y 2.0 mg respectivamente
EXPEDIENTES 33556 - 33554

**R.S. M-011201 – M-011268**
Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto de los productos, que contiene información básica para el paciente, del cual se adjunta copia.

##### CONCEPTO:

Se acepta

---

#### 2.8.4 SANDOGLOBULINA 3, 6 y 12 g

**Cada frasco – ampolla contiene:**
INMUNOGLOBULINAS HUMANAS 3G 6G 12G.
EXPEDIENTES 35970, 35971 Y 59100

**R.S. M-011233, M-011232 y M-005347**
Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto de los productos, que contiene información básica para el paciente, del cual se adjunta copia.

##### CONCEPTO:

Se acepta.

---

#### 2.8.5. EPAXAL INYECTABLE

**CADA 0.5 ML CONTIENEN:**
ANTIGENO DEL VIRUS DE LA HEPATITIS A 500 unidades RIA

**EXPEDIENTE:** 13838**
**R.S. M-010758**
El interesado allega copia del inserto. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la información consignada en el inserto.

##### CONCEPTO:

Se acepta

---

#### 2.8.6 CELOFTAL QUIRURGICO

**CADA 100 ML DEL PRODUCTO CONTIENE:**n:
HIDROXIPROPILMETIL CELULOSA 2.0 g

**EXPEDIENTE:** 212156**
**R.S. M-007199**
El interesado allega copia del inserto. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la información consignada en el inserto.

##### CONCEPTO:

Se acepta.

---

#### 2.8.7. MIOSTAD INYECTABLE

**CADA VIAL DE 1.5 ML CONTIENE:**
CARBACOL 0.15 mg

**EXPEDIENTE:** 111060**
El interesado allega copia del inserto. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la información consignada en el inserto.

##### CONCEPTO:

Se acepta.

---

#### 2.8.8. DIPRIVAN 2 %

**CADA ML DE SOLUCIÓN CONTIENE:**
PROPOFOL 20 mg

**EXPEDIENTE:** 218154**
**R.S. M-007544**
El interesado allega copia del inserto. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la información consignada en el inserto.

##### CONCEPTO:

Se acepta

---

#### 2.8.9. VIAGRA

**CADA TABLETA CONTIENE:**
SILDENAFIL CITRATO 50 mg
El interesado allega, para su respectiva aprobación, copia del instructivo de uso del producto de la referencia.

##### CONCEPTO:

Se niega, por cuanto el medicamento requiere un estricto control y vigilancia médica.

### 2.9. RESPUESTA DE AUTO

---

#### 2.9.1 SHAKLEE ZINC

**CADA TABLETA CONTIENE:**
P/P %
GLUCONATO DE ZINC 18.2609
(Equivalente a 18 mg de zinc)
FOSFATO DICALCICO 78.2246
POLVO DE CEBADA TOSTADA 1.5000
GOMA DE CELULOSA MODIFICADA 1.0000
DIOXIDO DE SILICIO 0.4348
ESTEARATO DE CALCIO 0.4348
POLVO DE ALFALFA 0.1449

---

#### 100.0000 **EXPEDIENTE 218418**
ANTECEDENTE

**ACTA NO. 9** extractos de plantas, deben registrarse como medicamentos, por cuanto contienen principios activos factibles de modificar el metabolismo celular, de interactuar con procesos enzimáticos endógenos y de modificar la homeostasis de los sistemas regulatorios del organismo, todo lo cual conlleva no sólo a posibles respuestas terapéuticas sino a evidentes riesgos de reacciones secundarias".

**ACTA NO. 05**
El peticionario no adjunta indicaciones farmacológicas; afirma que en el país de origen del producto está aceptado como alimento.

**CONTRAINDICACIONES:**
Los ingredientes se utilizan para mantener una dieta sana. Se debe revisar la utilización del producto, o discontinuares, si se desarrolla malestar o si el manejo de la dieta está indicado por un médico.
EFECTOS COLATERALES
Los ingredientes activos se reconocen generalmente como seguros en el país de origen.
Los niveles de ingestión sugeridos son consistentes con las buenas prácticas de la dieta. No se indican efectos colaterales ni reacciones adversas.

**PRECAUCIONES:** No se requiere ninguna precaución para este producto.
El interesado allega respuesta al auto emitido por este despacho en el ACTA 05/98. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre dicha respuesta.

##### CONCEPTO:

El interesado debe precisar la. indicaciones para el producto con el objeto de proceder a su evaluación.

---

#### 2.9.2 FLUARIX SUSPENSION PARA INYECCION

**CADA DOSIS DE VACUNA DE UN VOLUMEN DE 0.5 ML CONTIENE:**
15 mg de hemaglutinina de cada una de las siguientes cepas del virus de la INFLUENZA inactivado: A/Shangdong/9/93, (H3N2) - cepa análoga, A/Singapore
/6/86, (H1N1)- cepa análoga, B/-Panama/45/90-cepa análoga.

**EXPEDIENTE:** 218616**
**ANTECEDENTES:**ACTA NO. 07**
No se acepta porque la información presentada para sustentar la utilidad del producto corresponde a cepas de 1995 y 1996 para la prevención de la Influenza estacional. No hay soporte epidemiológico alguno que indique que el país presentará un brote con una cepa similar.”
El interesado allega información para responder al auto emitido por este despacho. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre dicha respuesta.

##### CONCEPTO:

Se ratifica el auto, por cuanto no presenta certificación del comportamiento epidemiológico de la influenza en Colombia, donde no tenemos estaciones definidas y lo presentado corresponde a paises europeos con estaciones definidas..

---

#### 2.9.3 VIROBIS L

**Cada 100 g de ungüento contiene:**n:
ACICLOVIR 5 g
LIDOCAINA HIDROCARBURO 5 g

**EXPEDIENTE:** 53405

**REGISTRO SANITARIO:** M-001930

**ANTECEDENTES:**ACTA No. 09**
**INDICACIONES:**
Tratamiento del Herpes simplex genital en su fase inicial y del Herpes simplex mucocutáneo en pacientes inmunocomprometidos.
El interesado allega respuesta del auto emitido por esta despacho, en el cual sustenta su petición de ampliación de la vía de aplicación en el hecho de que en el mercado colombiano se encuentran otros productos con aciclovir como principio activo y para aplicación vaginal.

##### CONCEPTO:

Se acepta.

---

#### 2.9.4. TABLETAS RUJAN

**CADA TABLETA CONTIENE:**
EXTRACTO DE Sambucus nigra (sauco) 600 mg

**EXPEDIENTE:** 38287**
**ANTECEDENTES:**ACTA NO. 57**
No se acepta por cuanto:
1. El extracto de sauco no se ha aceptado con la indicación de laxante.
2. No se permite la mezcla de productos naturales con sustancias activas químicamente definidas para preparaciones farmacéuticas a base de recursos naturales según el decreto 677 articulo 1°
3. Debe iniciar proceso para un nuevo registro sanitario.”

**ACTA NO. 10**
Se niega por cuanto la fenolftaleína fue llamada a revisión de oficio en acta 59/97 por su potencialidad cancerígena.”
El interesado allega información para responder al auto emitido por este despacho. Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre dicha respuesta.

##### CONCEPTO:

No se acepta.

# 1. Debe especificar la parte de la planta utilizada en la preparación.

# 2. Debe aclarar cuales son los excipientes empleados en la misma.

---

#### 2.9.5. GAMABENCENO PLUS CHAMPU

**ANTECEDENTES:** ACTA15/98 “Se llama a revisión de oficio al producto GAMABENCENO PLUS CHAMPU antes denominado PIOJEX con REGISTRO SANITARIO V-000139 y expediente 39826 con principio activo permetrina.
Por cuanto:

# 1. No hay correspondencia entre el nombre comercial y la composición del producto.

# 2. El producto no debe ser catalogado como VARIO. Corresponde a un producto con características de un medicamento de fórmula médica. “ el interesado da respuesta al llamado a revisión de oficio.

##### CONCEPTO:

Se ratifica el auto, por cuanto emplea como nombre comercial un nombre químico para identificar una molécula distinta.

### 2.10. REVISION DE OFICIO

Se llama a revisión de oficio al producto FARMA 12, para:

# 1. Revisar las indicaciones del producto.

# 2. Evaluar la publicidad.

### 2.11. COSMETICO

---

#### 2.11.1. TOPIC SHAMPOO USO FRECUENTE CONTROL CASPA

**CADA 100 ML DE PRODUCTO CONTIENE:**n:
KETOCONAZOL 0.5 g
El interesado solicita la aprobación del producto bajo la clasificación de cosmético.

##### CONCEPTO:

No se acepta el carácter de cosmético ya que contiene ketoconazol que es un principio activo con indicaciones terapéuticas.

---

#### 2.11.2. LACTATO DE AMONIO LOCION CREMOSA

**CADA 100 G DEL PRODUCTO CONTIENE:**n:
LACTATO DE AMONIO 12.0 g

**R.S. C-01964**
Se solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la clasificación del producto como medicamento o cosmético.

##### CONCEPTO:

No se acepta como cosmético, debido a que presenta usos en piel seca secundaria a diversas patologías.

### 2.12. PROTOCOLOS

---

#### 2.12.1. Se solicita evaluación del protocolo: "A prospective, multicenter double- blind, randomized, comparative study to evaluate the safety, tolerability and

efficacy of MK0826 vs piperacillin-tazobactam in the treatment of complicated intra-abdominal infections in hospitalized adults".

**ANTECEDENTES:**ACTA No. 12**
El interesado allega cartas de aprobación de las instituciones hospitalarias donde será llevado a cabo el estudio, al igual que las hojas de vida de los investigadores.

##### CONCEPTO:

Se acepta

---

#### 2.12.2. Se pone a consideración de la Comisión Revisora la información correspondiente a la investigación MK-0826, protocolo 018-00 “A prospective,

multicenter, double blind, randomized, comparative study to evaluate the safety, tolerability, and efficacy of MK-0826 versus Ceftriaxone sodium in the treatment of serious community acquired pneumonia in adults.”

**ANTECEDENTES:**ACTA No. 17**
“No se acepta. Debe allegar la carta del comité de ética de la institución donde se llevará a cabo el estudio.”
El interesado allega carta del Comité de ética.

##### CONCEPTO:

Se acepta.

---

#### 2.12.3. Se presenta, para su estudio por la Comisión Revisora, la documentación de la investigación MK-0991, correspondiente al protocolo 020-00 “A

Multicenter double-blind, randomized, comparative study to evaluate the safety, tolerability and efficacy of MK-0991 Vs Fluconazole for treatment of esophageal candidiasis in adults.

**ANTECEDENTES:**ACTA No. 15** realizará el estudio y las cartas de aprobación de los comités de ética. Por lo tanto la Comisión Revisora considera que se deben hacer todas las aclaraciones al respecto.”
El interesado allega cartas de aprobación del Comité de Ética de las instituciones hospitalarias donde será llevado a cabo el estudio, al igual que las hojas de vida de los investigadores.

##### CONCEPTO:

Se acepta.

### 2.13. APROBACION DE EMPAQUE

---

#### 2.13.1 TARKA CAPSULAS

**EXPEDIENTE:** 226548**
**R.S. M- 010661**
El interesado allega copia de etiquetas y solicita aceptación para la utilización del logotipo.

##### CONCEPTO:

No se acepta la inclusión del logotipo en las etiquetas del producto de acuerdo a lo estipulado en el artículo 75 del TITULO IV del Decreto 677 de 1995.
Debe retirar de las etiquetas, en el apartado de Dosificación, la frase “La dosis recomendada habitualmente para adultos es de una cápsula diaria de TARKA por la mañana, antes, durante o después del desayuno.” Y reemplazarla por: la dosis recomendada por el médico.

### 2.14. CORRECION DE INDICACIONES

---

#### 2.14.1. TENORMIN ( ATENOLOL) 50 y 100 mg

En los expedientes de los productos TENORMIN ( ATENOLOL) 50 y 100 mg deben aparecer las siguientes indicaciones:
Antianginoso, antiarrítmico y antihipertensor.

### 2.15. NUEVA FORMA FARMACEUTICA

---

#### 2.15.1. TRITACE 5 mg COMPRIMIDOS

**CADA COMPRIMIDO CONTIENE:**
RAMIPRIL 5.0 mg

**EXPEDIENTE:** 227668**
El interesado allega información farmacotécnica para sustentar su petición de nueva forma farmacéutica.

##### CONCEPTO:

Se acepta.