**ACTA No. 47**
**JULIO 25 DE 1996**
**HORA:** 8:00 a.m.
**LUGAR:** SALA DE REUNIONES INVIMA

**ORDEN DEL DÍA**

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, GUSTAVO ISAZA MEJIA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, JESUALDO
FUENTES GONZALEZ, JORGE OLARTE CARO, miembros de la Comisión Revisora. El Dr. CARLOS
MALDONADO, Coordinador de la Comisión Revisora, la Dra. MARIA JACQUELINE OROZCO DIAZ Asistente de la Coordinación de Comisión Revisora y Gloria Peña Tecnólogo.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 MEDICAMENTOS NUEVOS

---

#### 2.1.1 SKLEROL 3 %, INYECTABLE

Cada 1 ml. contiene:
CLORURO DE LAPYRIUM 30 mg.

**Expediente:** 26503
Antecedentes: En auto técnico del 6 de septiembre de 1995 se le informó al interesado allegar estudios de acuerdo con lo establecido para obtención de registros de productos nuevos en Colombia.
El interesado allega información.

**CONCEPTO:**

Se acepta. Se incluye en Norma 7.800N10
Indicación: Esclerosante
Contraindicación: Hipersensibilidad al producto o a sus componentes.
**NOTA:** -Debe presentar programa de seguimiento de RAMS (Reacciones Adversas a Medicamentos) diseñado para el país y reportar cada 3 meses informes nacionales e internacionales sobre reacciones adversas así como resultados de eficacia y seguridad en la indicación aceptada.
- En caso de no cumplirse con lo anterior seria llamado a Revisión de Oficio.

---

#### 2.1.2 RILUTEK(RILUZOLE) TABLETAS 50 mg.

**Cada tableta contiene:**
RILUZOLE 50 mg.
Indicación: El riluzole está indicado en el tratamiento de la esclerosis lateral amiotrófica- ELA-(enfermedad de lou Gehrig, enfermedad de la motoneurona, enfermedad de charcot)
El interesado allega información farmacológica, toxicológica y clínica.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

Se incluye en Norma 19.1800N60, ésta debe decir:
Se acepta el RILUZOL con la única indicación como coadyuvante en el tratamiento de la esclerosis lateral amiotrófica.
**NOTA:** - Debe presentar programa de seguimiento de RAMS (Reacciones Adversas a Medicamentos) diseñado para el país y reportar cada 6 meses informes nacionales e internacionales sobre reacciones adversas así como resultados de eficacia y seguridad del producto en la indicación aceptada.
- En caso de no cumplirse con lo anterior seria llamado a Revisión de Oficio.

---

#### 2.1.3 HEPACCINE B

Antigeno HBV de superficie inactivado por 3 mg
**Expediente:** 202552
Vacuna derivada del plasma humano considerablemente potente contra la Hepatitis B, preparada de antígenos de superficie del virus de la Hepatitis B altamente purificados.
Se remite concepto técnico con las observaciones y consideraciones del caso.

**CONCEPTO:**

Se aplaza hasta recibir concepto del Grupo de inmunología de la Universidad de Antioquía.

### 2.2 NUEVA CONCENTRACION Y FORMA FARMACEUTICA

---

#### 2.2.1 INDERM SOLUCION

Cada 100 ml. de solución contiene:
ERITROMICINA 1 g.

**Expediente:** 106653
Antecedentes: se encuentra en el mercado productos con la concentración del 2% para este principio activo.
El interesado allega información.

**CONCEPTO:**

Se niega por cuanto no justifica clínicamente la concentración.

---

#### 2.2.2 TINTRIN - DC TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
ACETAMINOFEN 500 mg.
FOSFATO DE CODEINA 15 mg
**Expediente:** 41338
Consulta: Se acepta la concentración de 15 mg. de fosfato de codeína.?

**CONCEPTO:**

Se acepta.
En la fórmula debe aparecer el nombre, la firma y el No. del Registro del médico que la prescribe la cual debe ser retenida por el expendedor con fines de control.

---

#### 2.2.3 ASPEGIC 1000

Cada sobre de 2,04 g contiene:
Actilsalicilato de dl-lisina 1800 mg
Equivalente a Acido acetilsalicílico 1000 mg
**Expediente:** 108317

ASPEGIC 500 mg
Acetilsalicilato de dl-lisina 900 mg
Equivalente a Acido acetilsalicílico 500 mg
**Expediente:** 108316
ASPEGIC 250 mg
Acetilsalicilato de dl-lisina 450 mg
Equivalente a Acido acetilsalicílico 250 mg
**Expediente:** 108315
**Indicaciones:**
- Agias de diverso origen
- Estados febriles(en adición a un tratamiento específico)
- Dolores reumáticos
Responden a los siguientes autos: “Se informa al peticionario que esta concentración de principio activo no ha sido aprobada por la Comisión Revisora de Medicamentos ”.
“ Dado que el producto de la referencia es nuevo en Colombia (nueva forma farmacéutica), el interesado debe solicitar evaluación farmacológica, con el fin de justificar la forma farmacéutica del acetil salicilato de lisina en polvo para disolver para uso oral ”.
Se encuentra aceptadas las concentraciones de 100 mg, 324 y 500 mg de ácido acetil salicílico en las formas farmacéuticas de cápsula, tableta y gragea.
El interesado allega justificación mediante estudios toxicológicos, farmacológicos, clínicos y de biofarmacia.

**CONCEPTO:**

Se acepta la concentración de 500 mg. en la forma farmacéutica propuesta y se niega las concentraciones de 1000 y 250 mg, por cuanto las concentraciones existentes de 100 y 500 mg. suplen adecuadamente las necesidades terapéuticas.

---

Siendo las 11:00 a.m se dio por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.
ENRIQUE NUÑEZ OLARTE JESUALDO FUENTES GONZALES
GUSTAVO ISAZA MEJIA ROBERTO LOZANO OLIVEROS
JORGE OLARTE CARO
