
## INSTITUTO NACIONAL DE VIGILANCIA DE MEDICAMENTOS Y ALIMENTOS

**ACTA No. 15**
**MARZO 14 DE 1996**
**HORA:** $\quad 3: 00$ P.M
**LUGAR:** I.N.S. SALA DE REUNIONES DEL INVIMA

1 - VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE CARO, JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ, GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, CARLOS MALDONADO, quien actúa como coordinador de la reunión y en representación del Director del INVIMA, Dra. CLEMENCIA LASERNA GUTIÉRREZ Subdirectora de Medicamentos y Productos Biológicos del INVIMA, y AMPARO ORDOÑEZ CORTES, Profesional Especializado Comisión Revisora..

TEMA:S A TRATAR
## 2.1 CONSULTAS
2.1.1 El director cientifico de Janssen Farmacéutica solicita se le indique cual es la norma que rige para productos importados de uso exclusivamente intrahospitalario, no de distribución general en farmacias ( por ejemplo: hormonales, analgésicos mayores, antineoplasicos, etc.) en donde desde el país de origen vienen insertos en diferentes idiomas, que incluyen toda la información básica del producto para el especialista que lo va a utilizary

que no se encuentra obviamente publicada en los libros o Vademecum local. Dado que desde el punto de vista estrictamente ético y médico, en estos insertos se contiene toda la información cientifica con respecto a mecanismos de acción del medicamento, indicaciones, contraindicaciones, riesgos y precauciones, tablas de equivalencia, manejo y presentación de efectos secundarios potenciales y muchos más datos que en un momento determinado pueden ser de una utilidad para el profesional médico que emplea el producto.

##### CONCEPTO:

Se acepta los insertos únicamente para medicamentos de uso intrahospitalario.
2.1.2 La Dra. Nelly Marin Subdirectora de Servicios Farmacéuticos y de Laboratorios envía documentación y solicita concepto de la Comisión sobre la mejor alternativa entre Albendazol 400 mg y Mebendazol 500 mg para definir cual de ellos se utilizará como fármaco de primera elección en el programa de desparasitación masiva de la población escolar a nivel nacional.

##### CONCEPTO:

La Comisión Revisora recomienda como mejor alternativa el ALBENDAZOL porque:

1. Tiene mayor espectro.
2. Mayor facilidad en esquema de dosificación (dosis única).
2.1.3 El Apoderado de Laboratorios Procaps solicita autorización para comercializar Multivitaminicos y multivitaminicos con oligoelementos para niños en cápsulas blanda con figuras, tales como peces, dinosaurios etc.

##### CONCEPTO:

No se acepta, por cuanto se puede presentar abuso lo que puede llevar a situaciones de toxicidad

# 2.1.4 ENABLEX CÁPSULAS

Cada cápsula contiene:
TENIDAP sódico $40.80 \mathrm{Y} 120 \mathrm{mg}$
RS M-002528, M-002613, M-002916
Laboratorios Pzifer S.A. presenta documentación y solicita se incluya en los registros sanitarios de los productos que tengan como principio activo las siguientes contraindicaciones y advertencias:

## CONTRAINDICACIONES

a) Esta contraindicado en pacientes con disfunción hepática significativa o en enfermedad hepática activa. b) Ulcera péptica activa o historia de úlcera recurrente. c) Historia de reacciones de hipersensibilidad o inhibidores de la ciclooxigenasa, incluyendo la aspirina.No debe darse a pacientes que desarrollen asma, pólipos nasales, angioedema o urticaria con aspirina o Aines. d) Pacientes con proteinuria superior a $1.5 \mathrm{~g} / \mathrm{d}$ e) Severa disfunción renal o función en deterioro (depuración de creatinina menor de $30 \mathrm{ml} / \mathrm{min}$ ) f) Disfunción hepática significativa o enfermedad hepática activa.

# ADVERTENCIAS

a)No debe administrarse concomitantemente con aspirina Aines. b)Se debe hacer seguimiento periódico de los efectos hematologicos. c)Las aminotransferasas hepáticas (ALT (SGOT Y AST (SGPT) se deben controlar al comienzo del tratamiento y luego mensualmente durante los primeros 6 meses y posteriormente, cada 3 meses hasta completar el primer año, despues según criterio medico.

Igualmente solicita en aras de la seguridad del paciente que las nuevas concentraciones, recomendaciones, advertencias, precauciones sean exigidas consistentemente a quienes desean comercializar productos a base de Ténidap.

##### CONCEPTO:

La Comisión Revisora acepta incluir las anteriores contraindicaciones y advertencias en todos los medicamentos cuyo principio sea Tenidap sódico.

Por lo tanto se solicita a la Subdirección de Licencias y registros para que se coloque en todos los expedientes cuyo principio activo sea Tenidap sódico las indicaciones aprobadas en el numeral 3.1.1 del acta 46/95 y las contraindicaciones y advertencias aprobadas en la presente acta y que no se encuentren en el acta 46/95.

### 2.1.5 ESCANDINE

Cada tableta contiene:
IBOPAMINA 50 y 100 mg .
**Expediente:** 25823, 25821
RS M-010116, M- 010117

Laboratorio Zambon Group SpA. solicita incluir en los productos a base de Ibopamina la siguiente advertencia:
"La Ibopamina debe administrarse con precaución y bajo estricta vigilancia médica en pacientes afectados por insuficiencia cardíaca (ICC), clase NYHA IV valorando su administración en función de la relación riesgo/beneficio.

##### CONCEPTO:

Se acepta, Por lo tanto se solicita a la Subdirección de Licencias y registros colocar en todos los expedientes cuyo principio activo sea Ibopamina las anteriores advertencias.
### 2.1.6 ARNICA

**Expediente:** 57182
Medicinas del Valle solicitan se apruebe para el Arnica el siguiente uso y propiedades terapéuticas:

Analgésico y antinflamatorio

**CONCEPTO:**

No se acepta las propiedades terapeuticas solicitadas para el arnica.

Debe presentar y adjuntar la documentación exigida en las disposiciones legales vigentes.

VARIOS
2.2.1 Solicitud del señor Carlos Acuña Ospina para que se le certifique que el medicamento E.D.T.A Acido Etil Diamino Tetraacetico, esta autorizado para ser usado en tratamiento medico.

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora señala que el E.D.T.A corresponde al Ededato disodico qu esta aceptado en la norma 20.0.0.0.N10 TOXICOLOGIA, como antidoto para envenenamiento con metales pesados.
2.2.2 Revisión del borrador de la Dirección del Fondo Nacioanl de Estupefacientes por medio de la cual se establece el procedimiento para la importación de Efedrina y Pseudoefedrina y Metcatinona.

##### CONCEPTO:

Una vez revisado el borrador por medio del cual el Fondo Nacional de Estupefaccientes establece un procedimiento para la importación de la Efedrina, Pseudoefedrina y Metcaninona la Comisión Revisora conceptua: que la Metcatinona no se puede importar porque no se encuentra aceptada en el manual de normas farmacologicas por lo tanto se debe excluir del documento.

---

Siendo la 5:00 P.M se dio por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.

JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ

ROBERTO LOZANO OLIVEROS