
**ACTA No. 06**

**FEBRERO 22 DE 1996**
**HORA:** $\quad 3: 00$. P.M.
**LUGAR:** I.N.S. SALA DE REUNIONES DEL INVIMA

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

- Dra. CLEMENCIA LASERNA G Subdirectora de Medicamentos

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 VENTA SIN FORMULA MEDICA

---

#### 2.1.1 A- CANESTEN COMPRIMIDOS VAGINALES

Cada comprimido contiene:
CLOTRIMAZOL $\quad 500 \mathrm{mg}, 100 \mathrm{mg}, 0.2 \mathrm{~g}$,

## Continuación del Acta 06/96

EXPEDIENTES 43514- 22305- 40709
RS M-005446R-1 M-007761 M-004651-R1
**Indicaciones:** AUTORIZADAS
Antimicotico de uso vaginal

## B- CANESTEN CREMA VAGINAL

Cada 100 g contienen:
CLOTRIMAZOL $1 \mathrm{~g}, 10 \mathrm{~g}, 2 \mathrm{~g}$,
EXPEDIENTES 22307 - 22307 - 42384
RS M-007077 - M-008234R M-004931
C- CANESTEN SOLUCIÓN TÓPICA
Cada 100 ml contiene:
CLOTRIMAZOL 1 g .
**Expediente:** 57343
RS M-007048

## D- CANESTEN POLVO

Cada 100 g contiene:
CLOTRIMAZOL 0.1 g
**Indicaciones:** AUTORIZADAS
Antimicotico

## Continuación del Acta 06/96

## E- CANESTEN SPRAY

Cada 100 g contienen:
CLOTRIMAZOL
0.33 g

**Expediente:** 29941
RS M-00787

##### CONCEPTO:

No se acepta por cuanto el canesten requiere diagnostico médico.

### 2.1.2 CORTAID 0.5\% CREMA

Cada 100 g contiene:
HIDROCORTISONA ACETATO 0.56 g
Equivalente a hidrocortisona 0.5 g

**Expediente:** 41032
RS M-02880
**Indicaciones:** APROBADAS
Terapia corticosteroide

##### CONCEPTO:

NO SE ACEPTA, Porque la hidrocortisona requiere diagnostico y control medico, por las reacciones adversas.

### 2.1.3 MYCITRACIN UNGÜENTO

Cada 100 g contiene:

## Continuación del Acta 06/96

NEOMICINA 350 mg
BACITRACINA 50000 U.I
SULFATO DE POLIMICINA 50000 U.I
**Expediente:** 41130
RS M-013437
**Indicaciones:** AUTORIZADAS
Antiséptico, protector zutáneo.

##### CONCEPTO:

NO SE ACEPTA, Porque su uso indiscriminado puede producir problemas graves de resistencia e hipersensibilidad.

Solicitar a la Subdirección de Licencias y registros modificar las indicaciones por cuanto el producto no es un antiséptico y protector cutáneo sino un antibiótico de uso tópico.

### 2.1.4 BISOLVON LINCTUS $4 \mathrm{mg} / 5 \mathrm{ml}$

Cada 100 ml contienen:
BROMEXINA $\quad 80 \mathrm{mg}$
**Expediente:** 35271
RS M-002601R-1
INDICACIÓN AUTORIZADA
Mucolitico

**CONCEPTO:**

NO SE ACEPTA, Porque la Bromelina tiene precauciones y reacciones adversas que lo hacen producto de formulación y control médico.

## INTITUTO NACIONAL DE VIGILANCIA DE MEDICAMENTOS Y ALIMENTOS

## Continuación del Acta 06/96

### 2.1.5 DULCOLAX GRAGEAS

Cada gragea contiene:
BISACODILO 5 mg
**Expediente:** 31462
RS M-001357 R-1
**Indicaciones:** AUTORIZADAS
Laxante.

**CONCEPTO:**

NO SE ACEPTA, Porque el uso indiscriminado de este medicamento es riesgoso por lo tanto requiere control médico.

### 2.1.6 LAXOBERON TABLETAS Y SOLUCION ORAL

Cada tableta contiene:
PICOSULFATO sódico 5 mg
**Expediente:** 21595
RS M-007457
Cada ml contiene:
PICOSULFATO sódico $\quad 7.5 \mathrm{mg}$
**Expediente:** 21596
RS M-007493 R-1
**Indicaciones:** AUTORIZADAS
Laxante

## Continuación del Acta 06/96

##### CONCEPTO:

NO SE ACEPTA, Porque el uso indiscriminado de este medicamento es riesgoso por lo tanto requiere control médico.

### 2.1.7 ZAFEN GRANULADO SOBRES

Cada sobre de 3 g contiene:
IBUPROFENO 200 mg
**Expediente:** 39385
RS MS M-012499

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA, La venta sin formula medica del Producto con la única indicación de ANALGÉSICO NO NARCÓTICO, por lo tanto se debe solicitar a la Subdirección de Licencias y registros que cuando se realice la autorización de venta sin formula medica de este medicamento producto se le modifique las indicaciones, debido a que el Ibuprofeno en una concentración de 200 mg no se le debe autorizar la indicación de antiinflamatorio no esteroide.

### 2.2 CONSULTAS

### 2.2.1 LONGACEF 400 mg TABLETAS RECUBIERTAS

Cada tableta contiene:
CEFIXIMA 400 mg
**Expediente:** 91876

Consulta
Aclarar el concepto dado en el acta 17 de junio 13 /95 en el cual se solicitan estudios de Bioequivalencia para el producto en forma de

## Continuación del Acta 06/96

tabletas; teniendo en cuenta que este es oficial y se encuentra incluido en la USP XXIII en dicha forma farmacéutica (tabletas) por consiguiente se solicita información en cuanto al tratamiento que debe darse a este tipo de productos.

##### CONCEPTO:

Se ratifica el concepto del acta 17/95. Deben presentar estudios de Bioequivalencia. Los resultados deben ser evaluados por la Comisión Revisora.

### 2.3 RESPUESTA A REVISIÓN DE OFICIO

---

#### 2.3.1 TALCID TABLETAS MASTICABLES

Cada tableta contiene:
Hidrotalcita 500 mg
RS M-000293 R-1
TALCID SUSPENSIÓN
Cada 100 ml contienen:
Hidrotalcita 10 g .
RS M-000886 R-1
Se llamo a Revisión de oficio en el numeral 3.1.1 del acta 37/95 porque el principio activo Hidrotalcita no se encuentra aceptado en el Manual de Normas Farmacológicas.

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA, Se incluye la Hidrotalcita en la norma 8.1.1.0.N10 del manual de normas farmacológicas.

---

Siendo la 6:00 p.m, se dio por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.

ENRIGUE NUNEZ OLARTE

GUSTAVO ISAZA MEJIA

JESUALDO FUENTES GONZALEZ

ROBERTO LOZANO OLIVEROS