**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS**
**ACTA No. 01**

**FEBRERO 21 DE 1996**
**HORA:** 8:00. A.M.
**LUGAR:** I.N.S. SALA DE REUNIONES DEL INVIMA

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE CARO, JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ, GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, CARLOS MALDONADO, en representación del Director del INVIMA, y AMPARO ORDOÑEZ CORTES, quien actúa como Coordinadora de la reunión.

# 2. TEMAS A TRATAR

# 3. CONSULTAS PENDIENTES DE AGENDAS ANTERIORES

---

#### 3.1 KLEAR UNGÜENTO

Cada 100 g. de ungüento contiene:
- PAROMICINA SULFATO 15 g.
- METILBENCETONIO CLORURO 12 g.

# INDICACIONES SOLICITADAS

En el tratamiento tópico de la leishmaniasis cutánea.

**Expediente:** 5132

##### CONCEPTO:

La Comisión Revisora considera que dada la patología a tratar se requiereuna evaluación más exhaustiva y cuidadosa del tratamiento propuesto, por lo tanto debe allegar por triplicado los estudios clínicos que lo sustenten.

---

#### 3.1.2 PURITABS MAXI

Cada tableta contiene:

- Tricloseno sódico
- Dicloroisocianurato de sodio 425 mg

**Expediente:** 46933

##### CONCEPTO:

El Tricloseno sódico Diclorolsocianurato es un liberador de Cloro y no de Cianuro y se utiliza como desinfectante, Se encuentra incluido en la norma 4.3.0.0.N10

**Indicaciones:**
Desinfectante para el agua.

---

## 3.2 VARIOS

### 3.2.1 Comunicación enviada por la Dra. María Claudia Pavajeau Urbina Directora del Fondo Nacional de Estupefacientes solicitando a los miembros de la Comisión Revisora, se sometan al régimen de control especial con franja violeta, para realizar una adecuada supervisión desde la importación hasta el consumo, los siguientes siete (7) principios activos:

- AMINOREX
- BROTIZOLAM
- ETRIPTAMINA
- FLUNITRAZEPAM
- MESOCARBO
- METCATINONA
- ZIPERPROL

Quedo pendiente en acta 37/95 la inclusión de ZIPERPROL como medicamento de control especial y con franja violeta, teniendo en cuenta la comunicación 0853 enviada por el ministerio de justicia al Fondo Nacional de Estupefacientes, sobre cambios de fiscalización de 4 sustancias en donde el Ziperprol queda incluido en la lista número 2.

##### CONCEPTO:

Estudiados los últimos informes nacionales e internacionales el Ziperprol si puede causar dependencia por lo tanto debe estar incluido en la resolución 6980 del 91 y los medicamentos que contengan este principio activo deben llevar en sus etiquetas y empaques franja violeta.

## 3.3 AMPLIACIÓN DE INDICACIONES

##### 3.3.1 PROLEUKIN INYECTABLE - LIOFILIZADO I.V. SUBCUTÁNEO

Polvo liofilizado
Cada frasco ampolla contiene:
- INTERLEUKINA 2 RECONBINANTE $18 \times 10^{6}$ U.I
**Expediente:** 52808
**Registro sanitario:** ** No.:** INVIMA M-000146

**Indicaciones:** AUTORIZADAS:**
Cáncer metastásico de células renales y melanoma metastásico.

**Indicaciones:** SOLICITADAS:**
Tratamiento de pacientes con HIV positivo

Evaluados nuevamente los estudios presentados por el interesado el siguiente:

##### CONCEPTO:
**NO SE ACEPTA**

# 1. Porque no hay evidencia terapéutica suficiente por cuanto los estudios realizados hasta el momento no cuentan con número de pacientes y tiempo adecuados que permitan determinar la eficacia y seguridad del producto.

# 2. Se requieren estudios adicionales que demuestren que persiste el efecto imnuno estimulante y se asocia a una mejoria en el curso clínico de la enfermedad.

### 3.4 SOLICITUD MODIFICACIÓN DE ACTAS

---

#### 3.4.1 El apoderado de laboratorios Bussie solicita se revise el concepto emitido en acta 18/95 numeral 2.1.1.2 del Producto Anti-tempo despigmentante gel, puesto que las concentraciones alli reportadas no corresponden a las informadas en la documentación técnica siendo correcta la siguiente:

**ANTI-TEMPO despigmentante GEL**

Cada 100 g de gel contienen:
HIDROQUINONA
$2.0 \mathrm{~g} \quad \cdot$
ÁCIDO GLICOLICO
$10.0 \mathrm{~g} \cdot$
**Expediente:** 54270
En auto de dicha acta se señala en el punto 2 que "la concentración de hidroquinona en el producto no tiene efecto despigmentante" debido a que la Hidroquinona aparecía con una concentración de $0.05 \mathrm{~g} \%$.

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA, la asociación por acta y en las concentraciones que se encuentran en el presente medicamento.

**Indicaciones:**
despigmentante cutáneo.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes.

**NOTA:**

Estos productos son medicamentos, no se le puede otorgar registro sanitario para cosméticos.

---

#### 3.4.2 La directora técnica de Laboratorios Unilever solicita se reconsidere el concepto emitido en el acta 30 de 1.994 referido a la no aceptación del uso de la expresión antibacterial en productos cosméticos.

La Comisión Revisora ratifica el concepto emitido en el acta 30/94, debido a que La expresión Antibacterial señala una indicación terapéutica lo cual corresponde únicamente a un medicamento.

---

### 3.5 CORRESPONDENCIA

---

#### 3.5.1 El jefe de departamento de registro de Laboratorios California solicita se establezca mediante un documento oficial las pautas por las cuales se pueda presentar una forma retard para un fármaco.

##### CONCEPTO:

Debe presentar estudios farmacocinéticos que demuestren que las concentraciones sanguíneas suministradas en esta forma RETARD se mantengan dentro del rango terapéutico durante el intervalo de tiempo propuesto.

---

#### 3.5.2 La Dra. Lucia Atehortua Coordinadora del programa de de Biotecnologia de la Universidad de Antioquia solicitando se incluyan en el listado básico de especies vegetales:

- Thaumatococcus danielli Benth (Marantaceae)
- Stevia rebaudiana Bertoni (Asteraceae).

##### CONCEPTO:

Para tener en cuenta esta solicitud debe presentarse toda la documentación exigida en los artículos 40, 41, 42 Y 43 del decreto 677/95 para el tramite del registro sanitario de preparaciones farmacéuticas no incluidas en el listado básico de plantas de uso medicinal.

---

Siendo la 11.00 a.m., se dio por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.

ENRIQUE NUNEZ OLARTE

GUSTAVO ISAZA MEJIA

ROBERTO LOZANO OLIVEROS