**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS**
PLAGUICIDAS DE USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD INDIVIDUAL Y COLECTIVA DE LAS PERSONAS Y DEL
AMBIENTE
**ACTA No. 21**
**ABRIL 25 DE 1996**
**HORA:** 8.00 A.M.
**LUGAR:** SALA DE JUNTAS DE LA SUBDIRECCION DE ALIMENTOS Y BEBIDAS ALCOHOLICAS DEL INVIMA

**ORDEN DEL DÍA**

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE CARO, JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ, GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO
OLIVEROS, CARLOS MALDONADO, quien actua como coordinador de la reunión y en representación del Director del INVIMA, y MARIA JACQUELINE OROZCO
DIAZ Profesional Universitario Comisión revisora.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 RESPUESTAS A AUTOS

---

#### 2.1.1 CARBAZAM RETARD CÁPSULAS

**Cada cápsula contiene:**
CARBAMAZEPINA 200, 400 mg
**Expediente:** 54568 - 54569**
Auto 054568 - 054569
1. Estudios que justifiquen la forma farmacéutica retard de 200 y 400 mg.
2. Justificar programa de liberación.
3. Allegar estudios de Bioequivalencia.

**CONCEPTO:**

Se acepta la forma farmacéutica de 200 mg. No se acepta la de 400 mg ya que no presenta estudios de Bioequivalencia para esta concentración.

---

#### 2.1.2 CETIRIL

**Cada tableta contiene:**
CARBAMAZEPINA 200 mg
**Expediente:** 50813**

**CONCEPTO:**

Presentan estudios de Biodisponibilidad de acuerdo a lo ordenado en acta 74/94.
CONCEPTO FINAL
Se acepta la forma farmacéutica de 200mg.

---

#### 2.1.3 COZAAR TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
LOSARTAN POTASICO 25, 50, 100 mg
EXPEDIENTES 59604 - 59605 - 59606
Concepto acta 29/95
No se acepta porque:
1. De los estudios preclínicos se desprenden dudas que quedan por resolver en cuanto a posibles efectos adversos.
2. Los estudios clínicos son insuficientes en publicaciones, número de pacientes, tiempo de evaluación y no presentaron estudios comparativos con otros antihipertensivos que permitan evaluarlo adecuadamente.
Concepto acta 50/95
1. Allegar estudios comparativos publicados adicionales con mayor número de pacientes y a más largo plazo, que permitan obtener una evaluación más adecuada en cuanto a seguridad y eficacia.
2. Fotocopias de los registros sanitarios de los países de referencia en donde se encuentra aprobado el medicamento.

**CONCEPTO:**

Se acepta por cuanto cumple con lo requerido en acta 29/95.
Se incluye en Norma Farmacológica 7.3.0.0. N10 como antihipertensor.
Debe presentar informes cada 3 meses durante dos años de los resultados de eficacia y seguridad.
En caso de no cumplirse lo anterior será llamado a revisión de oficio.
**CONTRAINDICACIONES:**Y ADVERTENCIAS
Hipersensibilidad al medicamento, embarazo y lactancia.
No indicado en niños menores de 15 años.
EFECTOS SECUNDARIOS
Puede presentar ligero vértigo pasajero.

---

#### 2.1.4 HYALGAN

**Cada vial de 2 ml contiene:**
HIALURONATO sódico 20 mg
**Expediente:** 49884**
**Indicaciones:**SOLICITADAS
Desordenes traumáticos y degenerativos de las articulaciones. Útil en cirugía ortopédica.
Concepto acta 59/94
No se acepta por cuanto:
Los estudios clínicos comparativos publicados son insuficientes para sustentar la utilidad del producto en las indicaciones propuestas.

**CONCEPTO:**

Se aceptan las indicaciones siguientes:
Osteoartritis de rodillas y osteoartritis de cadera.
Se incluye en Norma 5.3.0.0 N10. Debe presentar informes cada 3 meses durante dos años de los resultados de eficacia y seguridad.
En caso de no cumplirse lo anterior será llamado a Revisión de oficio.
**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad al medicamento. Tratamiento concomitante con anticoagulantes, menores de 15 años, insuficiencia hepática severa, embarazo y lactancia.

### 2.2 PROTOCOLOS DE INVESTIGACIÓN

---

#### 2.2.1 Estudio comparativo, multiclínico, dobleciego, al azar para evaluar la seguridad tolerabilidad y eficacia de L-743, 872 vs Amfotericina B en el

tratamiento de la infección de esofagitis en adultos causada por cándida.

**CONCEPTO:**

Se acepta y debe reportar los resultados a la Comisión Revisora.

---

Siendo las 11.00 a.m. se dió por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.
ENRIQUE NUÑEZ OLARTE JESUALDO FUENTES GONZALEZ
GUSTAVO ISAZA MEJIA ROBERTO LOZANO OLIVEROS
JORGE OLARTE CARO
MJOD
