
## INSTITUTO NACIONAL DE VIGILANCIA DE MEDICAMENTOS Y ALIMENTOS

## ACTA No. 12

**MARZO 13 DE 1996**
**HORA:** $\quad 3: 00$. P.M.
**LUGAR:** I.N.S. SALA DE REUNIONES DEL INVIMA

1 - VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM
Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE CARO, JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ, GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, CARLOS MALDONADO, quien actúa como coordinador de la reunión y en representación del Director del INVIMA, Dra. CLEMENCIA LASERNA GUTIERREZ Subdirectora de Medicamentos y Productos Biológicos del INVIMA, y AMPARO ORDOÑEZ CORTES, Profesional Especializado Comisión Revisora.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 NUEVA FORMA FARMACÉUTICA Y CONCENTRACIÓN

---

#### 2.1.1 RETROVIR IV PARA INFUSION

Cada 20 ml contienen:
ZIDOVUDINA 200 mg
**Expediente:** 19237

Se encuentra aceptada la Zidovudina en cápsulas y tabletas de 100 mg

Concepto acta 42/95
No se acepta la forma farmacéutica porque no justifica con estudios clínicos la vía de administración.
Presentan estudios con la respuesta. No se ha dicho nada de la concentración.

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA, La nueva forma farmacéutica de inyectable y la concentración de $200 \mathrm{mg} / 20 \mathrm{ml}$.

**Indicaciones:** Tratamiento preventivo del Sida Neonatal.

### 2.2 NUEVA FORMA FARMACEUTICA

---

#### 2.2.1 BRISTAFLAM CREMA

Cada 100 g de crema contienen:
ACECLOFENACO
$1.5 g$
**Expediente:** 200115

**CONCEPTO:**

SE ACEPTA
**Indicaciones:** Coadyuvante en el manejo de traumatismos locales leves o moderados.

# CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad al medicamento o a otros antiinflamatorios no esteroides incluyendo el ácido acetil salicilico, enfermedad Ácido péptica, ulcera gástrica o duodenal.

## ADVERTENCIAS

No recomendado su uso en mujeres embarazadas o lactantes. Niños menores de 10 años..

SE INCLUYE EL ACECLOFENACO EN LA NORMA 5.2.0.0.N30

---

#### 2.2.2 DIHYDERGOT SPRAY NASAL

1 ml del Spray Nasal contiene:
MESILATO DE DIHIDROERGOTAMINA 4 mg
**Expediente:** 43194

**CONCEPTO:**Indicaciones:** Tratamiento de la crisis aguda de jaquecas y cefaleas vasculares afines.

## CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad conocida a los alcaloides del cornezuelo del centeno, embarazo coronariopatias (en particular angina inestable o vasospatica), hipertensión no suficientemente controlada, estados sépticos y shock, vasculopatias periféricas obstructivas.

### 2.3 NUEVAS ASOCIACIONES

---

#### 2.3.1 RINOFLUIMUCIL SOLUCION NASAL PLUS RINOFLUIMUCIL SOLUCION NASAL SIMPLE

Cada 100 ml contienen:
ACETILCISTEINA 1.00 g
TUAMINOHEPTANOSULFATO 0.5 g
EXPEDIENTE $\quad 47874$
56437

**Indicaciones:** SOLICITADAS
Rinitis agudas, subagudas o crónicas por medio de nebulizaciones con mascaras o instilaciones.

Concepto acta 71/94
Deben presentar estudios clínicos comparativos debidamente publicados que justifiquen la asociación.

**CONCEPTO:**

NO SE ACEPTA PORQUE:
1. No presentaron estudios clínicos publicados suficientes y los pocos que se presentaron son inadecuados en metodología y casuística.

2. Se desconocen investigaciones clínicas comparativas con medicamentos utilizados en las mismas indicaciones, tales como Cromoglicato de Sodio, Cortecosteroides inhalados, Ipratropio Bromuro.

### 2.4 NUEVA CONCENTRACION

---

#### 2.4.1 FLEMOXON SOLUTAB

Cada tableta contiene:
AMOXICILINA 750 mg
**Expediente:** 4096

**CONCEPTO:**

SE ACEPTA
**Indicaciones:** Infecciones del tracto respiratorio alto, otitis
**CONTRAINDICACIONES:** Hipersensibilidad a la Betalactamicos.
PRECAUCIONES
Lactancia.

---

#### 2.4.2 NABUREN 750 mg tabletas

Cada tableta contiene:
NABUMETONA 750 mg
**Expediente:** 17013
Concepto acta 51 de 1995
No se acepta la concentración de 750 mg tabletas ya que con las concentraciones aprobadas se cubren todos los esquemas terapéuticos.

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora se ratifica en el concepto de no aceptar la concentración de 750 mg porque no permite flexibilidad en la

dosificación de acuerdo a los esquemas terapéuticos evaluados en los mismos estudios presentados por el interesado.

---

Siendo la 5.00 P.M, se dio por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.

ENRIQUE NUÑEZ OLARTE

GUSTAVO ISAZA MEJIA

ROBERTO LOZANO OLIVEROS