**ACTA No. 31**
**MAYO 16 DE 1996**
**HORA:** 2:00 p.m.
**LUGAR:** SALA DE REUNIONES INVIMA

**ORDEN DEL DÍA**

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE CARO, JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ, GUSTAVO ISAZA
MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, miembros de la Comisión Revisora. El Dr. CARLOS MALDONADO, Coordinador de la Comisión
Revisora y representante del Director del INVIMA, y la Dra. MARIA JACQUELINE OROZCO DIAZ Asistente de la Coordinación de
Comisión Revisora.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 SOLICITUD DE VENTA SIN FORMULA MEDICA

---

#### 2.1.1 PROFENID GEL 2.5%

Cada 100 g. Contiene:
KETOPROFENO 2.5 g.

**Expediente:** 42605**
REGISTRO M- 013624
Solicitan a la Comisión Revisora se apruebe la VENTA LIBRE del producto de referencia y anexan la justificación del cambio.

**CONCEPTO:**

No se acepta.
De acuerdo a las indicaciones y reacciones adversas el medicamento requiere vigilancia médica.

---

#### 2.1.2 BAÑO INTIMO CLASICA

**Cada 100 ml de solución contiene:**
BENZALCONIO CLORURO 0.02 g
**Expediente:** 48681
**Indicaciones:**
Antiséptico vaginal
Solicitan cambio de venta con fórmula médica a venta libre, teniendo en cuenta que en el mercado se encuentra un producto similar: “ Intima Azul “ con Reg.
Sanitario No. M - 008547 de venta libre.

**CONCEPTO:**

No se acepta la condición de venta libre..
Se llama a revisión de oficio al producto “INTIMA AZUL” con registro sanitario No. M-008547 por utilizar un principio activo que no se encuentra en Norma Farmacológica y para evaluar su condición de Venta Libre.

---

#### 2.1.3 PRODUCTOS VENOSTASIN

PRODUCTO COMPOSICIÓN EXPEDIENTE REGISTRO
SANITARIO
Venostasin gel Cada 100 g 16616 INVIMA contienen: M- 002798
Beta-aescina 1g
Glicol salicilato 5g
Venostasin Cada ml contiene: 36734 M-003210R1
Gotas Aescina 35 mg
Venostasin Cada gragea 36287 M-003078R1 grageas contiene: Aescina
15 mg
Venostasin Cada cápsula 29345 M-000809
Retard contiene: Extracto de castaña de
Indias 300 mg
**Indicaciones:**
Coadyudante en el tratamiento de alteraciones vasculares periféricas.
Solicitan cambio de modalidad a VENTA LIBRE. Anexan justificación para dicha solicitud.
Junto a esto solicitan la especificación de las indicaciones en el Registro Sanitario de la siguiente manera:
- Lesiones traumáticas de tejidos blandos y osteoarticulares, contusiones, luxaciones, hematomas, esguinces y lesiones deportivas.
- Insuficiencia venosa caracterizada por, cansancio en los pies, sensación de fatiga y tensión, inflamación, dolor, etc..

**CONCEPTO:**

No se acepta la condición de venta libre .
La especificación de las indicaciones no se aceptan.

### 2.2 DERECHO DE PETICION

---

#### 2.2.1 THERMOGEN TE AL LIMON

**COMPOSICIÓN:** Fructuosa 77.35 g
Extracto de té soluble 8.93 g
Acido cítrico 6.94 g
Aroma natural de limón 4.95 g
Polinicotinato de cromo 833.0 mcg
Fosfato tricálcico 0.99 g
EXPEDIENTE.: 106-829 y RSiA15M15294
Según derecho de petición desean saber si el POLINICOTINATO DE CROMO en esta presentación Y
CONCENTRACIÓN tiene algún grado de toxicidad y qué consecuencias tiene para la salud de los niños?

**CONCEPTO:**

Se llama a Revisión de Oficio al producto THERMOGEN TE AL
LIMON con Registro Sanitario RSiA15M15294 por cuanto:
# 1. Ubicación inadecuada en la modalidad de Registro.

# 2. El POLINICOTINATO DE CROMO es una sustancia que requiere evaluación farmacológica como medicamento por tener actividad metabólica.

---

#### 2.2.2 HERBALIFE INTERNACIONAL

Los interesados solicitan se otorgue Registro sanitario a sus Productos, tal como se ha hecho con otros productos de la misma naturaleza, y en virtud de esta petición anexan información.
ANTECEDENTES

Concepto Acta 9/93
La Comisión Revisora se ratifica en que los productos como HERBALIFE , SHAKLEE, y similares, que contiene mezclas de vitaminas y /o minerales y /o extractos de plantas, deben registrarse como medicamentos, por cuanto contienen principios activos factibles de modificar el metabolismo celular, de interactuar con procesos enzimáticos endógenos y de modificar la homeostasis de los sistemas regulatorios del organismo, todo lo cual conlleva no solo a posibles respuestas terapéuticas sino a evidentes riesgos de reacciones secundarias.
**ACTA No. 32**
La Comisión Revisora ratifica que HERBALIFE Y COMFREY son medicamentos y deben presentar los estudios exigidos para productos nuevos en Colombia con el objeto de estudiar la solicitud de Registro
Sanitario.
La presentación de una solicitud no justifica el acto ilegal de comercializarlo sin Registro Sanitario, por tanto, se considera que debe decomisarse en forma inmediata y proceder de acuerdo a las sanciones establecidas por la ley.
En Acta 55/94 la C. Revisora considera que todos los productos HERBALIFE deben ser MEDICAMENTOS, por cuanto se promocionan con indicaciones terapéuticas.
Además da concepto desfavorable para todos los productos radicados por cuanto cada uno de ellos carece de uno o más de los requisitos pertinentes para ser aceptados como medicamentos.
El interesado argumenta que los productos denominados FORMULA 1, FORMULA 2 ( HIERBAS Y
FIBRAS), CEL-U- LLOS Y N.R.G., NO TIENEN NINGUNA ACCION
TERAPEUTICA.
Además indica que todos sus productos son nutricionales, naturales, de libre venta en USA, Alemania,
Inglaterra, Suiza, Suecia, Bélgica, Francia, Japón, Canadá, Italia, Holanda, España ,Rusia,
Israel, Checoslovaquia, Dinamarca, etc, etc, y cumplen con todos los requisitos de la FDA.

**CONCEPTO:**

La información radicada en el Ministerio de Salud solicitando Registro Sanitario a sus productos, fue evaluada y los conceptos emitidos están consignados en el acta 55 de 1994. En dicha información aportada los interesados sustentan que todos los productos son clasificados como medicamentos con indicación terapéutica.
Además muchos de los principios activos, no se encuentran en Normas Farmacológicas y otros son tóxicos u obsoletos,

---

#### 2.2.3 El apoderado de JOHNSON & JOHNSON DE COLOMBIA S.A.

solicita aprobación del nombre TYLENOL TABLETAS RECUBIERTAS (CAPLETS)
**Expediente:** 51516
**Registro sanitario:** M-6698
ANTECEDENTES:
Según acta 10/96 numeral 2.1.1 la Comisión Revisora acepta la Asociación de Ibuprofeno con
Pseudoefedrina para el producto denominado DISTRAN SINUS CAPLETAS y la forma farmacéutica.
El interesado solicitó el cambio de nombre del Producto TYLENOL 500 TABLETAS a TYLENOL
TABLETAS RECUBIERTAS (CAPLETS), y la Comisión Revisora previo estudio de la información presentada no acepto el nombre del producto.
Según concepto del acta 24/96:
Capleta es un nombre que genera confusión porque no responde a una forma farmacéutica aceptada oficialmente.
El interesado manifiesta que acepta la forma Farmacéutica del producto como tabletas recubiertas. Pero en cuanto al nombre del producto TYLENOL CAPLETS solicita sea aceptado de esa forma pues así es mundialmente reconocido.

En caso de la no aceptación por parte de la Comisión Revisora se solicita en última instancia se acepte el nombre como: TYLENOL CAPLETS TABLETAS RECUBIERTAS.

**CONCEPTO:**

No se acepta Capletas como sinónimo de una forma farmacéutica (tabletas recubiertas).
En relación al nombre la Comisión Revisora considera inconveniente la inclusión de este término en la presentación comercial.

---

Siendo las 5:05 p.m. se dió por terminada la sesión y se firmó por los que asistieron.
ENRIQUE NUÑEZ OLARTE JESUALDO FUENTES GONZALEZ
JORGE OLARTE CARO GUSTAVO ISAZA MEJIA
ROBERTO LOZANO OLIVERAS
