
## INSTITUTO NACIONAL DE VIGILANCIA DE MEDICAMENTOS Y ALIMENTOS

## ACTA No. 13

**MARZO 14 DE 1996**
**HORA:** 8:00. A.M.
**LUGAR:** I.N.S. SALA DE REUNIONES DEL INVIMA
1 - VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM
Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE CARO, JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ, GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, CARLOS MALDONADO, quien actúa como coordinador de la reunión y en representación del Director del INVIMA, Dra. CLEMENCIA LASERNA GUTIERREZ Subdirectora de Medicamentos y Productos Biológicos del INVIMA, y AMPARO ORDOÑEZ CORTES, Profesional Especializado Comisión Revisora.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 AMPLIACIÓN DE INDICACIONES

---

#### 2.1.1 FLUIMUCIL ORAL 1200, 600 jarabe, cápsulas 10\% ampollas

Cada cápsula contiene:
ACETILCISTEINA 200 y 600 mg Jarabe

ACETILCISTEINA $10 \%$

AMPOLLAS
ACETILCISTEINA $10 \mathrm{mg} / \mathrm{ml}$
EXPEDIENTES 40609, 33777, 38112, 33848, 38087, 29635,41017
RS M- 4425R1, M-11342, M-14386, M-11343, M-11927, M-9721, M-4726 RI

**Indicaciones:** AUTORIZADAS
Mucolitico
**Indicaciones:** SOLICITADAS
Protector pulmonar, antioxidante
Concepto acta 16/95
No se acepta porque:
1. No hay evidencia de que los efectos antioxidantes de la acetilcisteina IN VITRO sean los responsables de los efectos terapéuticos IN-VIVO

2. Los mecanismos de "Radicales Libres" como oxidantes biológicos son múltiples y no está demostrado que un solo mucolitico interactue con todos ellos.

3. La Comisión Revisora no considera adecuado autorizarle esta nueva indicación a la N-Acetil Cisteina por que abría usos terapéuticos que no están suficientemente demostrados y que se prestan además a confusión y engaño al cuerpo médico y a los pacientes.

##### CONCEPTO:

Se ratifica el concepto del acta 16/95 porque los estudios presentados no desvirtuan dicho concepto debido a que los estudios siguen siendo en su mayoria de experimentación animal, sin una apropiada ni suficiente casuistica humana.

Además el efecto antioxidante implica una acción biológica y no una indicación terapeutica, por lo tanto se requiere documentación clínica para demostrar su utilidad en las indicaciones solicitadas.

## 2.2 APROBACION NUEVA VIA DE ADMINISTRACION

### 2.2.1 ATROVENT NASAL SPRAY

Cada ml contiene:

- BROMURO DE IPRATROPIO 85 mg 0.3 mg
- CONCEPTO

Se acepta la nueva vía de administración con la siguiente indicación:

- INDICACIÓN

Coadyuvante en el tratamiento de la rinitis hipersecretoria.

- CONTRAINDICACIONES

Glaucoma

## 2.3 VARIOS

### 2.3.1 A- COMPLETE TODO EN UNO SOLUCION

Cada mililitro contiene:

|  POLYHEXAMETHYLENE BIGUANIDE | 0.0001 mg  |
| --- | --- |
|  TROMETAMINA | 12 mg  |
|  TYLOXAPOL | 0.25 mg  |

- EXPEDIENTE 53729
- RS INVIMA M-002547

## INDICACIONES

Para la limpieza y desinfección de lentes blandos I-IV

# B- COMPLETE TABLETAS REMOVEDORAS DE PROTEINA

Cada tableta contiene:
SUBTILISINA-A/SORBITAL - MICROGRANULADA (1:20): 1,20 mg EQUIVALENTE A 0.06 mg DE SUBTILISINA - A CRISTALINA PURIFICADA.

**Expediente:** 103718
RS INVIMA M-002637

## INDICACIONES

Disolver la tableta removedora de proteina "COMPLETE" en la solución en la "SOLUCIÓN COMPLETE TODO EN UNA" para remover las proteinas y reducir su acumulación en los lentes de contacto blandos.

En acta 06/95 se aceptaron como medicamentos.
Se incluyo la SUBTILISINA en la norma 13.1.17.0.N10
Se incluye la TROMETANINA en la norma 13.1.6.0.N10
Se le otorgo registro sanitario como medicamentos, solicitan se otorgue registro sanitario como Insumo para la Salud

##### CONCEPTO:

No se acepta la solicitud del interesado, se ratifica el concepto emitido en acta 06/95, este producto es un medicamento.

Se excluye la SUBTILISINA de la norma 13.1.17.0.N10
Se incluye la SUBTILISINA en la norma 11.3.14.0.N10
PROTOCOLOS DE INVESTIGACIÓN
CRIXIVAN MK 639
Estudio no comparativo, multicentrico, abierto de 48 semanas para monitorear la seguridad y tolerabilidad del Mk-0639 (sulfato de Indinovir) y

800 mg cada 8 horas administrado como monoterapia o en combinación con terapia de inhibidores de la transcriptasa reversa para el tratamiento de la infección por VIH en pacientes con sida avanzado

**CONCEPTO:**

SE ACEPTA

---

#### 2.4.2 Evaluación doble ciego, aleatorio de la seguridad y eficacia de dos regímenes de dosis de Integrelin VS placebo para reducir la mortalidad y la incidencia del infarto al miocardio en pacientes con angina inestable o infarto al miocardio de onda NO-Q.

**CONCEPTO:**

SE ACEPTA

---

#### 2.4.3 Estudio multicentrico doble ciego de dos brazos para evaluar la eficacia y seguridad de altas dosis de SIMVASTATINA ( 80 mg ) en pacientes con hipercolesterolemia.

En acta 52/95 se conceptúo: "No se acepta, porque la Comisión Revisora no encontró justificable los propósitos expresados por el interesado, ya que las altas dosis experimentales incrementaridn innecesariamente el riesgo toxicologico".

**CONCEPTO:**

Estudiada la nueva información presentada por el interesado la Comisión Revisora aprueba este protocolo.

---

#### 2.4.4 Estudio multicentrico, doble ciego, de 16 semanas de duración comparando la eficacia y seguridad de una dosis diaria de ATORVASTATINA y SIMVASTATINA en pacientes con colesterol elevado.

**CONCEPTO:**

SE ACEPTA

# 2.5 ACLARACIONES CON LA SUBDIRECCIÓN DE LICENCIAS Y REGISTROS DEL INVIMA

1. Toda documentación de solicitud de registro sanitario para medicamentos antes de la fecha de publicación del Decreto 677.95 se surtiran conforme al contenido del Decreto 2092:86, sin embargo podrá aplicarse el Decreto 677.95 cuando medie expresa solicitud escrita del interesdo de conformidad a lo dispuesto en el articulo 147 del regimen transitorio del decreto en mención.

2. La Comisión Revisora solicita a los profesionales que revisan los expedientes de medicamentos que las nuevas asociaciones, nuevas indicaciones, nuevas formas farmaceuticas, nuevas concentraciones etc, deben ser enviadas a la Comisión Revisora. Cuando haya fallas o dudas en las actas de está Comisión deben regresar nuevamente la consulta con su expediente y el formulario de consultas a Comisión Revisora, debidamente diligenciado.

3. EL IBUPROFENO en concentraciones de 200 mg , su indicación es ANALGESICO Y ANTIPIRETICO.

EL IBUPROFENO en concentraciones de 400, 600 y 800 mg las indicaciones son AINES

Las contraindicaciones quedan pendientes para discutir en la proxima reunión.

---

Siendo la 11: 00 A.-M se dio por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.

GUSTAVO ISAZA MEJIA

JESUALDO FUENTES GONZALEZ

ROBERTO LOZANO OLIVEROS