
## INSTITUTO NACIONAL DE VIGILANCIA DE MEDICAMENTOS Y ALIMENTOS

**ACTA No. 16**
**MARZO 15 DE 1996**
**HORA:** $\quad 8: 00$ A.M
**LUGAR:** I.N.S. SALA DE REUNIONES DEL INVIMA

1 - VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE CARO. JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ, GUSTAVO ISAZA MEJIA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, CARLOS MALDONADO, quien actúa como coordinador de la reunión y en representación del Director del INVIMA, Dra. CLEMENCIA LASERNA GUTIÉRREZ Subdirectora de Medicamentos y Productos Biológicos del INVIMA, y AMPARO ORDOÑEZ CORTES, Profesional Especializado Comisión Revisora.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 CONCEPTOS

---

#### 2.1.1 STABILAK (coudyuvante para la leche)

Cada tableta para disolver en 75 L . contiene:

Un sobre para disolver en 75Lt contiene:
PERCARBONATO DE SODIO $70 \%$
**Expediente:** 11407
El mecanismo de acción se basa en la combinación de dos productos que al ser adicionados a la leche activan la enzima Peroxidasa, produciendo una acción de tipo bactericida y/o bacteriostático sobre los organismos presentes en la misma.

El concepto de Comisión Revisora en acta 73/94 es el siguiente:
Agregar sustancias como tiocinatos y percarbonatos en cantidades superiores a las contenidas naturalmente en la leche cruda se puede considerar como un preservativo. En tal sentido esta Comisión está de acuerdo con las disposiciones del grupo de alimentos.

Sinembargo la Comisión Revisora considera que productos como el Stabilak podrían tener ventajas sobre la conservación de la leche cruda, en lugares donde no es posible la refrigeración. pero las disposiciones sanitarias vigentes no lo permiten.

El gerente general de INCOBISER LTDA.. solicita el concepto en relación con el Stabilak en el sentido de que no es un producto tóxico y que su uso podría ser recomendado para mantener la calidad de la leche cruda en zonas donde no sea posible la refrigeración.

**CONCEPTO:**ACTA No. 07**
Para poder dar dicho concepto deben enviar estudios completos de toxicidad.
(ONCEPTO

Se deja pendiente para la próxima reunión.

## 2.2 CORRESPONDENCIA

---

#### 2.2.1 Comunicación de Laboratorio MERCK SHARP DOHME, informando que planea importar a Colombia, algunas cantidades de droga de investigación, llamada MK 677. Estas muestras serán usadas en estudios clínicos fase II y fase III cuyo sumario se adjunta.

El material permanecerá en FROST LABORATORIO INC. bajo la responsabilidad del Dr. Carlos Correa.

##### CONCEPTO:

La Comisión Revisora considera que debe presentar el protocolo completo para poder ser evaluado y posteriormente enviar la comunicación solicitada a la FDA.

---

#### 2.2.2 Comunicado enviado por el señor Gabriel de Vega Pinzón - Director Nacional de Estupefacientes, dando a conocer lo relacionado con la inclusión de la Efedrina y la Pseudoefedrina como producto de control especial.

##### CONCEPTO:

Va fue estudiado y evaluado y los conceptos se encuentran consignados en las actas $31 / 95,46 / 95,52 / 95,8 / 96$.

---

#### 2.2.3 Comunicado de la Subdirección de Licencias y Registros en la que remite informe suscrito por el director medico del Laboratorio Grunenthal Colombiana en la que reporta la aparición de una ERITROPOYETINA en América Latina que no cumple con los estandares de calidad fijados para esta clase de medicamentos.

djunta unos análisis de control de calidad realizados en Alemania donde se evidencia los riesgos que puede causar el medicamento Hemax que proviene del Brasil. Solicita tener en cuenta esta información ante el riesgo que el mercado se vea inundado de productos importados ilegalmente con el consiguiente peligro para la salud como ya a sucedido en otros países de Suramerica.

##### CONCEPTO:

La Comisión Revisora recomienda enviar a la Jefe de la División de Regulación de Medicamentos del Invima para que se realice el control y la vigilancia correspondiente.

### 2.3 RESPUESTAS A CONCEPTOS

---

#### 2.3.1 BIOPROTESIS HANCOCK Y ACCESORIOS

Válvulas aorticas porcinas, marco en propileno y presentadas mediante proceso de Glutaraldehido estabilizado.

**Expediente:** 50585
Consulta: Viabilidad de aceptación de estas válvulas

**CONCEPTO:**ACTA No. 42**
Solicitar concepto al jefe de cirugia cardiovascular de la Clinica Sahio.
El Jefe de Cirugia de la Clinica Shaio da opinión positiva sobre estos productos manifestando que la valvula de Hancock con sus accesorios asi como el modelo modificado para tamaños pequeños tiene una vasta experiencia en el resto del mundo, siendo quiza los pioneros en valvulas porcinas. Sus fabricantes es una de las firmas más serias en la producción de elementos para medicina.

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora teniendo encuentra la información enviada por el Dr. Victor Caicedo de la Clinica Shaio considera que se deben enviar los expedientes a la Subdirección de Licencias y Registros para continuar con el tramite correspondiente.

---

#### 2.3.2 VÁLVULAS HANCOCK

**Expediente:** 50586
Consulta: Viabilidad de acptación de setas válvulas.

##### CONCEPTO:

Acta $42 / 95$
Solicitar concepto al jefe de cirugia cardiovascular de la Clínica Sahio

El Jefe de Cirugia de la Clinica Shaio da opinión positiva sobre estos productos manifestando que la valvula de Hancock con sus accesorios asi como el modelo modificado para tamaños pequeños tiene una vasta experiencia en el resto del mundo, siendo quiza los pioneros en valvulas porcinas. Sus fabricantes es una de las firmas más serias en la producción de elementos para medicina.

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora teniendo encuentra la información enviada por el Dr. Victor Caicedo de la Clinica Shaio considera que se deben enviar los expedientes a la Subdirección de Licencias y Registros para continuar con el tramite correspondiente.

---

#### 2.3.3 VALVULAS BIOLOGICAS MARCA BRAVO DE CRYOLIFE

**Expediente:** 55259
El Dr. Victor Caicedo A. Jefe del departamento de cirugia considera que estas valvulas siguen siendo una modificación importante en valvyulas porcinas sin soporte, se ha comprobado que al no tener soporte $y$ estar ancladas en la sparedes de aorta tiene una durabilidad un poco mayor. La firma productora como la experiencia en su uso han sido probadas como una valvula segura, asi que considera que su aprobación llena los requisitos de seguridad requeridos por el Invima.

# CONICEPTO

La Comisión Revisora teniendo en cuenta la información enviada por el Dr. Victor Caicedo de la Clinica Shaio considera que se deben enviar los expedientes a la Subdirección de Licencias y Registros para continuar con el tramite correspondiente.

---

Siendo la 11:00 P.M se dio por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.

ENRIQUE NUNNEZ OLARTE

GUSTAVO ISAZA MEJIA

JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ

ROBERTO LOZANO OLIVEROS