**ACTA No. 33**
**MAYO 17 DE 1996**
**HORA:** 11:15 a.m.
**LUGAR:** SALA DE REUNIONES INVIMA

**ORDEN DEL DÍA**

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE CARO, JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ, GUSTAVO ISAZA
MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, miembros de la Comisión Revisora. El Dr. CARLOS MALDONADO, Coordinador de la Comisión
Revisora y representante del Director del INVIMA, y la Dra. MARIA JACQUELINE OROZCO DIAZ Asistente de la Coordinación de
Comisión Revisora.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 NUEVAS INDICACIONES

---

#### 2.1.1 SOLUFIBRA

Granulado con:
FIBERSOL 2g aglomerado 90 g
REGISTRO No. M- 004346
**Expediente:** 56934**
INDICACION APROBADA
Complemento de Fibra Natural
INDICACION SOLICITADA
Tratamiento del estreñimiento, regula la motilidad intestinal
Allegan estudio justificando dicha indicación.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.1.2 MYRIDINE

**Cada tableta contiene:**
MEDROXIPROGESTERONA ACETATO 10 mg
**Expediente:** 21417
INDICACION ACEPTADA
Anovulatorio y tratamiento de endometriosis

PROVERA 5 mg Tabletas
**Cada tableta contiene:**
MEDROXIPROGESTERONA ACETATO 5 mg
**Expediente:** 21776
**Registro sanitario:** M-008808
INDICACION APROBADA
Anovulatorio y tratamiento de endometriosis
INDICACION SOLICITADA
De acuerdo a la clasificación de las Normas Farmacológicas 9.1.1.1.N10, como progestageno

**CONCEPTO:**Indicaciones:**ACEPTADAS
Hemorragia disfuncional y terapia de suplencia hormonal.

### 2.2 ANEXOS

---

#### 2.2.1 PROCESO CICLOSPOR PROCAPS

La oficina Jurídica del INVIMA remite a la Comisión Revisora los siguientes documentos para su evaluación y concepto:
- Estudio de estabilidad realizado por Laboratorios Procaps (46 Folios)
- Validación del método para la determinación de Ciclosporina en la sangre, presentado por laboratorio
Procaps. (27 folios)

- Carpeta con 233 folios remitida por la Subdirectora de Medicamentos.

**CONCEPTO:**

Debido a que la documentación sólo fue entregada a la coordinación de la Comisión el día 14 de mayo y remitida a la Comisión Revisora el 15 del mismo y teniendo en cuenta lo voluminoso de esta documentación y la necesidad de un análisis exhaustivo y cuidadoso, la Comisión Revisora considera pertinente el aplazamiento de cualquier concepto relacionado con dicha documentación.

### 2.3 CONSULTA

Se solicita a la Comisión Revisora conceptúe si los ESPECULOS VAGINALES DESECHABLES necesitan o no
**Registro sanitario:** ** para su producción y para su comercialización.

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora conceptúa que Los ESPECULOS VAGINALES DESECHABLES considerados como Insumos para la Salud deben tener Registro Sanitario para su producción y comercialización.

### 2.4. SOLICITUD DE VENTA SIN FORMULA MEDICA

---

#### 2.4.1 NEOPANLACTICOS

**Cada frasco ampolla de liofilizado para solución bebible contiene:**
Streptococcus cremoris 337.5 millones
Streptococcus lactis 337.5 millones
Lactobacillus acidophillus 1.125 millones
Lactobacillus bulgaricus 1.125 millones
Lactobacillus plantarum 1.125 millones
Lactobacillus caucasicus 1.125 millones
Lactobacillus lactis 1.125millones

Lactobacillus casei 1.125 millones
Sacharomyces, s.p. 187.5 millones
**Expediente:** 51212**
**Indicaciones:**
Coadyuvante en la estabilización de la flora intestinal, cuando esta alterada.
Solicita cambio de venta con fórmula médica a venta libre.

**CONCEPTO:**

Se acepta

### 2.5 El Dr. Jorge Ernesto Ordoñez Profesional Químico Farmacéutico

del Grupo de Medicamentos de la Subdirección de Licencias y Registros presenta a la Comisión Revisora para su evaluación y concepto el documento “ Manual de evaluación técnica” elaborado como una guía para realizar la evaluación técnica de los expedientes según decreto 2092/86.
2..6 Análisis y evaluación de las Indicaciones, Contraindicaciones y Advertencias de los Principios Activos contenidos en la Normas Farmacológicas.
Se discutió alrededor de la información suministrada por el Grupo de Medicamentos de la Subdirección de Licencias y registros y se encontró las siguientes debilidades.
- Indicaciones inadecuadas
- Falta correlación entre las indicaciones y las formas farmacéuticas
- Advertencias y contraindicaciones inadecuadas
- Falta correlación entre las indicaciones y las concentraciones.

Se sugiere la necesidad de sistematizar la información alrededor de las indicaciones, contraindicaciones y advertencias aprobadas en Colombia.
Se propone la pasantía de estudiantes para que recopilen, revisen y sistematicen dicha información
Se dió lectura a las actas 26, 27, 28, 29 ,30, 31,32,33 las cuales fueron aprobadas y debidamente firmadas.

---

Siendo las 1:00 p.m. se dio por terminada la sesión y se firma por los que en ella asistieron.
ENRIQUE NUÑEZ OLARTE JESUALDO FUENTES GONZALEZ
JORGE OLARTE CARO GUSTAVO ISAZA MEJIA
ROBERTO LOZANO OLIVEROS
