
PRODUCTOS NATURALES Y VARIOS, ALIMENTOS Y BEBIDAS, PLAGUICIDAS DE
USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD

**ACTA No. 09**

**FEBRERO 23 DE 1996**
**HORA:** 3:00. P.M.
**LUGAR:** I.N.S. SALA DE REUNIONES DEL INVIMA

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE
CARO, JESUALDO FUENTES GONZALEZ, GUSTAVO ISAZA MEJIA,
ROBERTO LOZANO OLIVEROS, CARLOS MALDONADO, en representación del Director del INVIMA, Dra. CLEMENCIA LASERNA
Subdirección de Medicamentos y Productos Biológicos del INVIMA, y
AMPARO ORDOÑEZ CORTES, quien actúa como Coordinadora de la reunión.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 DERECHOS DE PETICION

---

#### 2.1.1 DERECHO DE PETICIÓN DE CIBA-GEIGY S.A. solicita que se aclare y

se explique de acuerdo a la metodología científica aceptada internacionalmente para la investigación Biomédica, el concepto publicado

## INSTITUTO NACIONAL DE VIGILANCIA DE MEDICAMENTOS Y ALIMENTOS

en el acta No. 52 de diciembre de 1995 por la Comisión Revisora en la que dice: Evaluación clínica comparativa de Diclofenac resinato y Paracetamol junto con antibiótico en el tratamiento sintomático de faringoamigdalitis en niños.

##### CONCEPTO:

Se rechaza por cuanto por cuanto no hay una justificación cientifica que lo sustente.

1. Existe suficiente evidencia de la actividad analgésica y antipiretica de los compuestos a comparar.

2. El presente trabajo no aportaría nada nuevo significativo a lo ya conocido y sólo tendría un interés promocional.

3. Los resultados, con el tamaño de la muestra, no permitirían obtener resultados significativos.

4. Sería más interesante establecer un programa de Vigilancia Farmacológica a ambos compuestos a más largo plazo (lo que permitiría un mayor número de pacientes), lo cual establecería una mejor comparación en eficacia y seguridad"

---

#### 2.1.2 DERECHO DE PETICIÓN DE BRISTOL MYERS SQUIBB S.A. en el que solicita se expida copia de los estudios de Biodisponibilidad, Bioequivalencia y estudios clínicos del producto Parexel con principio activo Paclitaxel con RS INVIMA M-003328 exp. 55979 con respecto a la molécula original Bristaxol con RS M-014503 EXPE. 53394 ( Paclitaxel de Bristol Myers Squibb Colombia) de acuerdo a lo señalado en el numeral 2.6.1 del lietral L del acta 34 de septiembre 21 del 95 exigido por la Comisión Revisora los cuales debieron presentarse para la expedición del registro sanitario del producto de la referencia.

##### CONCEPTO:

Revisado el expediente No. 55979 del producto Parexel solución con registro sanitario Invima M-.003328 La Comisión Revisora conceptua:

## Llamar a revisión de oficio el medicamento PAREXEL SOLUCION INYECTABLE.

Cada frasco ampolla de 5 ml contiene:
PACLITAXEL: 30 mg
**Expediente:** 55979
RS M-003328
Por cuanto la información técnica que reposa en el expediente del producto mencionado, carece de estudios de Biodisponibilidad y Bioequivalencia y las correspondientes de estabilidad tiene grandes fallas metodologicas.

### 2.2 VARIOS

---

#### 2.2.1 SOLICITUD DEL I.N.S porque la Comisión Revisora autoriza la importación para el medicamento IVERMECTINA (MECTIZAN), el cual será utilizado en el programa de control de Oncocercosis en Colombia. Este medicamento es donado por la compañía Merck Sharp Dohme y su distribución será por lo tanto gratuita.

##### CONCEPTO:

De acuerdo a lo señalado en el literal b del articulo 96 del decreto 677/95 la Comisión Revisora autoriza al Instituto Nacional de Salud para que realice directamente o a través del donante (MERCK SHARP DOHME) la importación del medicamento del medicamento IVERMECTINA (MECTIZAN) por cuanto se trata de una circunstancia de emergencia ya que será utilizado en el programa de control de Oncocercosis en Colombia y su distribución será gratuita.

### 2.3 CORRESPONDENCIA

---

#### 2.3.1 COMUNICACIÓN DE LA GERENTE GENERAL DEL LABORATORIO LAFRANCOL S.A. Solicitando autorización para en un solo empaque incluir los medicamentos Pax día y Pax noche con el fin de facilitar la dosificación en el tratamiento del resfriado común. Cada uno de los medicamentos ira perfectamente identificado con el número y demás literatura aprobada en el respectivo registro sanitario.

##### CONCEPTO:

NO SE ACEPTA, Por falta de justificación terapeutica

---

#### 2.3.2 COMUNICACIÓN DE LA JEFE DE LA OFICINA JURÍDICA DEL INVIMA Solicitando se le informe si ante la Comisión Revisora se ha cursado tramite de estudio para la aprobación de implantes de silicona para senos o se ha expedido alguna autorización al respecto, con el fin de enviar dicha información a la fundación para la defensa del interés publico FUNDEPUBLICO .

##### CONCEPTO:

Ante la Comisión Revisora solamente en la reunión del mes de diciembre de 1995, llegarón estudios para la evaluación de Implantes de Silicona para senos, los cuales quedarán pendientes para la proxima reunión debido a que el interesado presento más información, sin embargo se tiene conocimiento que se ha otorgado registro sanitario a este tipo de implantes.

---

#### 2.3.3 COMUNICACIÓN DEL GERENTE GENERAL DE WHITEHALL LABORATORIOS LTD. solicita la inclusión del lbuprofeno como un analgésico antipiretico en las dosis de 200 mg y en las mismas asociaciones en las que se acepta el acetaminofen y el ácido sacetil salicilico norma 15.1.1.0.0.N20, 16.5.0.0.N10, 19.4.0.0.N10 y 19.4.0.0.N70

##### CONCEPTO:

La Comisión Revisora no adelanta conceptos para medicamentos que no tienen registro sanitario todavia, hasta cuando se presente la solicitud de registro que permita el juzgamiento para su uso, la Comisión Revisora dará su respectivo concepto.

---

#### 2.3.4 COMUNICACIÓN DEL Dr. CARLOS MALDONADO Solicitando se le aclare porque el Tartrato de Butofarnol se encuentra clasificado como sustancia moderadamente narcotico en la resolución 6980 al igual que el Tramadol pero a este último no se le exige franja violeta ni retención de la formula médica.

##### CONCEPTO:

Al Tramadol no se le exige franja violeta ni retención de la formula médica, por cuanto se ha comprobado con estudios clínicos que no produce dependencia.

### 2.4 PROTOCOLOS DE INVESTIGACIÓN

---

#### 2.4.1 Estudio multicentrico doble ciego de 2 brazos para evaluar la eficacia y seguridad de latas dosis de Simvastatina ( 80 mg ) en pacientes con hipercolesterolemia.

##### CONCEPTO:

No se acepta, porque la Comisión Revisora no encuentra justificable los propositos expresados por el interesado, porque las altas dosis experimentales incrementarian innecesariamente el alto riesgo toxicologico.

### 2.5 CONSULTA

---

#### 2.5.1 METION 200 INYECTABLE

Cada frasco ampolla contiene:
S-Adenosil-L Metionina 200 mg
EXCIPIENTE
LIDOCAINA
MANITOL
**Expediente:** 43573
CONSULTA
La Metionina se encuentra en la norma 22.0.0.N10 como principio activo ventajosamente sustituido, sin embargo en el acta 40/94 se acepto la forma farmacéutica de solución inyectable y la concentración de 200 mg de N -adenosil -Metionina las indicaciones que solicitan en este expediente son:
Transtornos siquiatricos, Síndrome depresivo en todas sus formas Transtornos hepáticos coadyuvante en los procesos detoxicación inducidos por transmetilación. Además entre los excipientes se encuentra la Lidocaina. Que se debe hacer al respecto.

##### CONCEPTO:

La Lidocaina y el manitol no son excipientes por lo tanto no se puede aceptar la formulación.

# INVI M A

## 2.6 RESPUESTAS A RECURSOS DE REPOSICIÓN

### 2.6.1 ADOREM 1000 PLUS

**Expediente:** 45914

##### CONCEPTO:

La Comisión Revisora ha conceptuado en multiples oportunidades sobre la no aceptación de la concentración de Acetaminofen de 1000 mg y ha solicitado el decomiso del producto. Por lo tanto por enesima vez ratifica dicho concepto y reitera una vez más a la oficina juridica del Invima se ordene la cancelación del registro y el decomiso del mismo a la mayor brevedad posible.

### 2.6.2 GAMABENCENO

##### CONCEPTO:

La Comisión Revisora en acta 50 de 1993 que dice: "La denominación común internacional (D.C.I) es LINDANO y el Hexacloruro de Gamabenceno es un sinonimo que se usa en las farmacopeas de varios paises tales como Inglaterra, India, Francia.". Por lo tanto le corresponde a la Subdirección de Licencias y Regsitros del Invima hacer las modificaciones correspondientes.

### 2.7 CORRESPONDENCIA

**Solicitud:** de MERCK SHARP \& DOHME para autorizar la importación de droga de investigación llamada L-743,872 que serán usados en estudios clínicos fase III, se adjuntan los sumarios.

##### CONCEPTO:

No se acepta, por cuanto no han presentado los protocolos de investigación con resumen de antecedentes de toxicidad, estudios clínicos, hoja de vida etc.

---

Siendo la 6:00 p.m., se dio por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.

ENRIQUE NUNEZ OLARTE

GUSTAVO ISAZA MEJIA

JESUALDO FUENTES GONZALEZ

ROBERTO LOZANO OLIVEROS