
**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS**
PRODUCTOS NATURALES Y VARIOS, ALIMENTOS Y BEBIDAS, PLAGUICIDAS DE
USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD

**ACTA No. 05**

**FEBRERO 22 DE 1996**
**HORA:** 11:15 A.M.
**LUGAR:** I.N.S. SALA DE REUNIONES DEL INVIMA

1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE
CARO, JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ, GUSTAVO ISAZA MEJÍA,
ROBERTO LOZANO OLIVEROS, CARLOS MALDONADO, en representación del Director del INVIMA, Dra. CLEMENCIA LASERNA G.
Subdirectora de Medicamentos y Productos Biológicos del INVIMA, y
AMPARO ORDOÑEZ CORTES, quien actúa como Coordinadora de la reunión.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 AMPLIACIÓN DE INDICACIONES

---

#### 2.1.1 SANDOGLOBULINA POLVO LIOFILIZADO PARA INYECCIÓN

Cada frasco ampolla contiene:

INMUNOGLOBULINAS HUMANAS 1g 0.5 g 3 g 6 g 12 g

EXPEDIENTES 35969 - 35972 - 35970 - 35971 - 59100
RS M-011231, M-011358, M-011233, M-011232
**Indicaciones:** APROBADAS
Profilaxis y tratamiento de la hepatitis viral A y B y síndrome de deficiencia de anticuerpos congénita y adquirida.

**Indicaciones:** SOLICITADAS
1. Púrpura trombocitopénica Idiopática.
2. Terapia de reemplazo para prevenir infecciones en pacientes con síndrome de deficiencia inmunodeficiencia secundaria a trasplante de médula ósea, Sida pediatrica y Leucemia Linfocitica crónica.
3. Enfermedad de Kawasaki.
4. Síndrome de Guillain- Barré.

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA

---

#### 2.1.2 PLENDIL TABLETAS

Cada tableta contiene.
FELODIPINO $\quad 5.0 \mathrm{mg}$ y 10 mg
EXPEDIENTES 34863 - 34862
RS M-011434 M-011436
**Indicaciones:** AUTORIZADAS
Antihipertensivo
**Indicaciones:** SOL CITADAS
Angina de pecho.

En la norma 7.3.0.0N10 no se encuentra autorizada el FELODIPINO se encuentra en las anteriores normas y los registros sanitarios están vigentes hasta el año 2000

##### CONCEPTO:

NO SE ACEPTA como antianginoso. Debe presentar estudios clínicos comparativos publicados para justificar la nueva indicación.

Se incluye el FELODIPINO en la norma 7.3.0.0..N10 Antihipertensivos.

### 2.1.3 SANDOSTATINA AMPOLLAS

Cada frasco vial contiene:
OCTEOTRIDA $\quad 1.0,0.1,0.05 \mathrm{mg}$
EXPEDIENTES $32365-32366-32367 \sqrt{ }$
RS M- 010847- M-010845 - M-010848
**Indicaciones:** APROBADAS
Alivio de síntomas asociados a tumores endocrinos gastroenteropancreaticos. En acta 03/93 se aprobó ampliación de indicaciones en acromegalia, diarrea secretorias asociadas al Sida, y a vipomas; síndrome carcinoide.

## INDICACIONES SOLICITADAS

Manejo y prevención de complicaciones quirúrgicas, gastroenteropancreaticas (fistulas enterocutaneas y pancreáticas, síndrome de Dumping).
En Auto acta 03/94 no se aceptan estas indicaciones por cuanto no hay casuística suficiente que lo respalde.

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA

### 2.1.4 FEBRISIN SUSPENSIÓN

Cada 100 ml de suspensión contienen:
IBUPROFENO $\quad 2 \mathrm{~g}$
**Expediente:** 47709

**Indicaciones:** AUTORIZADAS
Antiinflamatorio no esteroide.
**Indicaciones:** SOLICITADAS
Antipiretico para uso en niños de 6 a 12 años

##### CONCEPTO:

Debe presentar estudios clínicos comparativos publicados que sustenten la indicación de antipiretico en niños.

### 2.1.5 TEGRETOL RETARD TABLETAS RECUBIERTAS

Cada tableta recubierta contiene:
CARBAMAZEPINA 200 y 400 mg
EXPEDIENTE $\quad 30256$ - 30257
RS M- 010531 - M-010456

# INVI M A

## INDICACIONES AUTORIZADAS

Anticonvulsivante

## INDICACIONES SOLICITADAS

En neuralgia trigeminal y deshabituación para el alcohol.

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA, la indicación en Neuralgia trigeminal, NO SE ACEPTA la indicación en deshabituacion para el alcohol porque el balance riesgo beneficio es desfavorable.

### 2.1.6 VOLTAREN AMPOLLAS Y SUPOSITORIOS

Cada ampolla de 3 ml contienen:
DICLOFENACO 75 mg
Cada supositorio contiene:
DICLOFENACO sódico 100 mg
EXPEDIENTES 31408 - 36554
RS M-001322R-1 M-003597R-1
**Indicaciones:** AUTORIZADAS
Antiinflamatorio no esteroide
**Indicaciones:** SOLICITADAS
Migraña.

# INVI M A

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA, con la siguiente indicacion: alternativo en el tratamiento sintomático de la migraña.

### 2.2 MODIFICACIÓN DE LAS CONTRAINDICACIONES

---

#### 2.2.1 VENORUTON F COMPRIMIDOS Y CÁPSULAS

Cada comprimido y cada cápsula contiene:
O-(BETA-HIDROXIETIL) RUTOSIDOS $\quad 500 \mathrm{mg}, 300 \mathrm{mg}$
**Expediente:** 40651 - 40652
RS M-014159 - M-014162
**Indicaciones:** AUTORIZADAS
Tratamiento sintomático de la insuficiencia venosa crónica.
**CONTRAINDICACIONES:** Embarazo.
**CONTRAINDICACIONES:** SOLICITADAS tres primeros meses de embarazo.

##### CONCEPTO:

NO SE ACEPTA, Se continua con la contraindicación de embarazo, por cuanto el balance riesgo beneficio es desfavorable.

### 2.3 NUEVAS ASOCIACIONES

### 2.3.1 SCOPE PLUS SOLUCIÓN ORAL

Cada 100 ml contiene:

| DOMIFEN BROMURO | 0.025 g |
|:-- |:-- |
| CETILPIRIDINIO CLORURO | 0.025 g |
| FLUORURO DE SODIO | 0.05 g |

**Expediente:** 51428
**Indicaciones:** SOLICITADAS
Antiséptico bucofaringeo, profilaxis de la caries dental enjuague bucal.
**CONTRAINDICACIONES:** Hipersensibilidad a los componentes.

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA, la asociación y la indicación por acta.

### 2.3.2 VERYDOL-S SOLUCIÓN OFTALMICA

Cada ml contiene:

| KETOROLACO TROMETAMINA | 5.0 mg |
|:-- |:-- |
| SULFACETAMIDA SODICA | 100 mg |

**Expediente:** 55949
**Indicaciones:** SOLICITADAS
Condiciones oculares inflamatorias que respondan al Ketorolaco y en las que coexista infección o riesgo de infección bacteriana ocular, como alternativa a los corticoides, para disminuir el edema y la inflamación en

cirugía de cristalino, edema macular cistoide crónico, afaquico o pseudoafaquico.

## CONTRAINDICACIONES

Hipersensibilidad a los componentes.

##### CONCEPTO:

NO SE ACEPTA, debe presentar estudios clínicos que justifiquen la asociación.

### 2.3.3 LOGIMAX COMPRIMIDOS

Cada comprimido contiene:
FELODIPINO
5 mg
METOPROLOL SUCCINATO 47.5 mg

**Expediente:** 21331
Felodipino no se encuentra en normas farmacológicas
**Indicaciones:** SOLICITADAS
Antihipertensivo.

##### CONCEPTO:

NO SE ACEPTA, de acuerdo a lo señalado en la norma 7.3.0.0.№que no acepta la asociación de agentes antihipertensores entre sí debido a la dificultad para dosificar adecuadamente los componentes en cada caso particular.

# INVI M A

### 2.3.4 PHYLOGENZYM COMPRIMIDOS

Cada comprimido contiene:

| BROMELINA | 90 mg |
|:-- |:-- |
| TRIPSINA | 48 mg |
| RUTINA $\times 3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ | 100 mg |

**Expediente:** 12699
**Indicaciones:** SOLICITADAS

Insuficiencia vascular, angiopatías, estados post-trombóticos, tromboflebitis, úlceras de miembros inferiores, enfermedades degenerativas, enfermedades de las vías respiratorias y orgánicas, inflamaciones agudas y crónicas, enfermedades reumáticas, edema, p.ej. también edema linfático, tratamiento de enfermedades que conducen a precipitaciones de fibrina, proteínas y lípidos, traumatismo y edemas originados por accidente, en la medicina deportiva, además como medida profiláctica, para aumentar la tolerancia en la radioterapia.

## CONTRAINDICACIONES

Durante el tratamiento con Phlogenzym, se aconseja un control especial en pacientes con graves alteraciones de coagulación, innatas o adquiridas (p.ej. hemofilia, graves trastornos hepáticos, enfermos sujetos a diálisis). Previamente a operaciones, debe tenerse en cuenta el efecto fibronolítico..

##### CONCEPTO:

NO SE ACEPTA, La Bromelina se encuentra ventajosamente sustituida como antiinflamatorio en la norma 22.0.0.0.N10

# INVI M A

2. La asociacion carece de justificacion terapeutica.

3. La Tripsina y la Bromelina carecen de eficacia sistemica.

### 2.3.5 VITE TABLETAS RECUBIERTAS

Cada tableta contiene:
BETACAROTENO 15 mg
Equivalente a 25000 U.I de Vitamina A
VITAMINA C 150 mg
VITAMINA E 50 mg

**Expediente:** 45213

**Indicaciones:** SOLICITADAS
Antioxidante celular

##### CONCEPTO:
## NO SE ACEPTA

1. La accion bioquimica antioxidante celular no es una indicacion terapeutica.

2. Esta accion antioxidante no ha demostrado con suficiente claridad que tenga utilidad clinica.

3. Los efectos terapeuticos de los antioxidantes aun estan en las fases preliminares de la investigacion clínica.

---

Siendo la 2:15 p.m., se dio por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.

ENRÍQUE NUÑEZ OLARTE

GUSTAVO ISAZA MEJIA

ROBERTO LOZANO OLIVEROS