
PRODUCTOS NATURALES Y VARIOS, ALIMENTOS Y BEBIDAS, PLAGUICIDAS DE
USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD

**ACTA No. 07**

**FEBRERO 23 DE 1996**
**HORA:** 8:00. A.M.
**LUGAR:** I.N.S. SALA DE REUNIONES DEL INVIMA

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE
CARO, JESUALDO FUENTES GONZALEZ, GUSTAVO ISAZA MEJIA,
ROBERTO LOZANO OLIVEROS, CARLOS MALDONADO, en representación del Director del INVIMA, Dra. CLEMENCIA LASERNA A de la Subdirección de Medicamentos y Productos Biológicos del INVIMA, y
AMPARO ORDOÑEZ CORTES, quien actúa como Coordinadora de la reunión.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 REVISION DE OFICIO

La Comisión Revisora ordena llamar a revisión los siguientes medicamentos

# INVI M A

### 2.1.1 DIANTAL SOLUCION PEDIATRICO

Cada 100 ml de solución contiene:
IBUPROFENO 2 g
RSP 44610

##### CONCEPTO:

Con el fin de verificar si las indicaciones que fueron autorizadas corresponden a las que realmente deben tener los medicamentos con este principio activo.

---

#### 2.1.2 A los siguientes medicamentos que en su composición tienen Acetaminofen:

AMOFEN
RS M-009816
DOLAN
RS M-004570
TORAN
RS M-009818
ADOREM
RS M-001870 R1
PEDIAFEN PLUS
RS M-009793
ADOREM
RS M-005519
TONOPAN
RS M-003913
CORIDOL
RS M-007996
MADIFEN
RS M-008579
BABY RENOL
RS M-001222-R1
CLORAFEN
RS M-008664
DOCEFAL
RS M-004657
ASPASMIL
RS M-006729
ARTRIFEN
RS M-006672
DRISTAN ULTRA
RS M-00779
DRISTAN ULTRA LIQUIDO
RS M-007399
DRISTAN CALIENTE
RS M-002533
PAX NOCHE
RS M-004221
PAX DÍA
RS M-004226
PAX JUNIOR
RS M-004222
PAX JUNIOR
RS M-004220

Porque los registros sanitarios fueron otorgados sin acatar los conceptos emitidos por la Comisión Revisora consignadas en el acta 006 de 1989 en relación a las concentraciones permitidas para el Acetaminofen en las diferentes formas farmacéuticas.

# 2.2. MODIFICACIÓN DE REGISTRO SANITARIO

---

#### 2.2.1 QUEMICETINA CÁPSULAS x 250 mg

Cada cápsula contiene:
CLORAFENICOL USP 0.25 g .
RS M-008301-R1
**Expediente:** 25947

## INDICACIONES

Fiebre tifoidea tipo exantematico e infecciones producidas por gérmenes sensibles al cloranfenicol cuyo tratamiento no es posible con otros antibióticos.

## CONTRAINDICACIONES

No debe usarse en lesiones leves. Debe evitarse tratamientos prolongados porque puede producir graves discrasias sanguíneas. Durante el tratamiento deben hacerse controles de cuadro hemático. "El Cloranfenicol puede producir anemia aplastica fatal" uso exclusivamente intrahospitalario.

Solicitan excluir de las contraindicaciones "Uso exclusivamente intrahospitalario".

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA, excluir de las contraindicaciones la frase "Uso exclusivamente intrahospitalario".

# 2.2.2 QUEMICETINA SUSPENSIÓN

Cada 100 ml contiene:

CLORAFENICOL PALMITATO (NO POLIFORMO) 5.4365 mg EQUIVALENTE A CLORAFENICOL 3.12 g .

## INDICACIONES

Fiebre tifoidea tipo exantematico e infecciones producidas por gérmenes sensibles al Cloratenicol cuyo tratamiento no es posible con otros antibióticos.

## CONTRAINDICACIONES

No debe usarse en lesiones leves. Debe evitarse tratamientos prolongados porque puede producir graves discrasias sanguíneas. Durante el tratamiento deben hacerse controles de cuadro hemático. "El Cloranfenicol puede producir anemia aplastica fatal" uso exclusivamente intrahospitalario.

**Expediente:** 51094
RENOVACIÓN RS M-. 006002 no ha salido la resolución
Solicitan excluir de las contraindicaciones "Uso exclusivamente intrahospitalario".

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA, excluir de las contraindicaciones la frase "Uso exclusivamente intrahospitalario".

### 2.3 VARIOS

### 2.3.1 CIPROTERONA

De acuerdo a la última información recibida por la OMS alerta No. 49 sobre la Ciproterona la Comisión Revisora decide:

Restringir las indicaciones en medicamentos que contengan Ciproterona sola o asociada así:

## A- DIANE 35 GRAGEAS

Cada gragea contienen:
Ciproterona Acetato 2 mg
Etinilestradiol 0.035 mg .
Registro Sanitario M-10011
**Expediente:** 31755

## INDICACIONES

Tratamiento del acné tipo Conglobata refractario a otros tipos de tratamientos. Androgenesis Severa previamente diagnosticada en la mujer.

## ADVERTENCIAS

No utilizar en las indicaciones aceptadas como medicamento de primera línea.

## PRECAUCIONES

Produce problemas de Hepatoxicidad por lo que se deben hacer pruebas de funcionamiento hepático (Bilirubinas y Transaminasas) frecuentes a los 8-15. 30 y 90 días.

No se acepta. con las indicaciones de: "Contraceptivo oral, para reemplazo de la terapia hormonal u osteoporosis".

Se suprime de la norma 9.1.2.0.N10 la asociación Ciproterona más etinil estradiol.

## B- ANDROCUR TABLETAS

Cada tableta contienen:
Ciproterona Acetato 50 mg
Registro Sanitario M-06115-R1

**Expediente:** 48902

# INDICACIONES

Coadyuvante o alternativo en el tratamiento de Carcinoma de Próstata cuando no ha respondido a otro tratamiento; Hipersexualidad Masculina.

No se acepta, con la indicación "Para pubertad precoz".

## ADVERTENCIAS

No utilizar en las indicaciones aceptadas como medicamento de primera línea.

## PRECAUCIONES

Produce problemas de Hepatoxicidad por lo que se deben hacer pruebas de funcionamiento hepático (Bilirubinas y Transaminasas) frecuentes a los $8-15,30$ y 90 días.

Química Schering Colombiana S.A con el animo de facilitar una mayor comprensión y de aportar la mayor cantidad de elementos que permitan aclarar la situación del Acetato de Ciproterona (CPA) solicita:

1. Reconsiderar las restricciones generadas en el acta 19 para CPA en cuanto a:

- No incluir la advertencia: No utilizar en las indicaciones aceptadas como medicamento de primera línea.

##### CONCEPTO:

NO SE ACEPTA, Se debe incluir la advertencia.

- Eliminar las precauciones: Produce problemas de hepatotoxicidad por en casos aislados con dosis elevadas de CPA se puede producir trastornos de la función hepática.

##### CONCEPTO:

No se acepta se ratifica la precaución.

- Ajustar las indicaciones de acuerdo a posicionamiento CPMP, alerta O.M.S e idealmente al acuerdo judicial Schering A.G Y Bfarm, las cuales son más amplias que las restricciones de indicaciones para Diane 35 y Androcur generadas en el acta 19 del INVIMA.

##### CONCEPTO:

Las indicaciones del producto del producto Diane 35 grageas con registro sanitario M- 10011. expediente 31755 seria: medicamento alternativo para el tratamiento del acné tipo conglobata refractario a otros tipos de tratamiento y se ratifica las indicaciones para el producto Androcur tabletas que se encuentra en el numeral 2.1.1.2 del acta 19/95

2. Revaluar la exclusión de normas farmacológicas generadas en el acta No. 24 para productos con CPA.

##### CONCEPTO:

SE ACEPTA. Se incluye nuevamente en la norma 9.2.0.N10 la Ciproterona.
3. Modificar las exigencias para etiquetas. empaques. propaganda y literatura aparecidas en el acta No. 28 para CPA.

##### CONCEPTO:

No se acepta. la Ciproterona es un medicamento alternativo a otros medicamentos con las mismas indicaciones. Por lo tanto se ratifica las exigencias que deben aparecer en las etiquetas, empaques, propaganda y literatura señaladas en el acta 28/95 pero unicamente para los preparados que contengan una concentración de 50 mg o más.

4. Revaluar el pronunciamiento en el acta No. 28 acerca de CPA "No debe ser utilizado como producto de primera linea".

##### CONCEPTO:

Se modifica el acta 28 por lo tanto las advertencias que deben aparecer en las etiquetas, empaques, propaganda y literatura debe ser para medicamentos que contengan una concentración de CIPROTERONA de 50 mg o más

### 2.3.2 STABILAK (COADYUVANTE PARA LA LECHE)

Una tableta para disolver en 75 It contiene:
TIOCIANATO DE SODIO $70 \%$
Un sobre para disolver en 75 It contiene:
PERCARBONATO DE SODIO $70 \%$
**Expediente:** 11407
El mecanismo de acción se basa en la combinación de dos productos que al ser adicionados a la leche activan la enzima Peroxidasa, produciendo una acción de tipo bactericida y/o bacteriostático sobre los organismos presentes en la misma.

El concepto de Comisión Revisora en acta 73/94 es el siguiente:
Agregar sustancias como tiocinatos y percarbonatos en cantidades superiores a las contenidas naturalmente en la leche cruda se puede considerar como un preservativo. En tal sentido esta Comisión está de acuerdo con las disposiciones del grupo de alimentos.

Sinembargo la Comisión Revisora considera que productos como el Stabilak podrían tener ventajas sobre la conservación de la leche cruda, en lugares donde no es posible la refrigeración, pero las disposiciones sanitarias vigentes no lo permiten.

El gerente general de INCOBISER LTDA, Solicita el concepto en relación con el Stabilak en el sentido de que no es un producto tóxico y que su uso podría ser recomendado para mantener la calidad de la leche cruda en zonas donde no sea posible la refrigeración.

**CONCEPTO:**

Para poder dar dicho concepto deben enviar estudios completos de toxicidad.

---

Siendo la 11.00 a.m., se dio por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.

ENRIQUE NUÑEZ OLARTE

GUSTAVOTSAZA MEJIA

JESUALDO FUENTES GONZALEZ

ROBERTO LOZANO OLIVEROS

JORGE OLARTE CARO