**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS**
PLAGUICIDAS DE USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD INDIVIDUAL Y COLECTIVA DE LAS PERSONAS Y DEL
AMBIENTE
**ACTA No. 19**
**ABRIL 24 DE 1996**
**HORA:** 11:15. A.M.
**LUGAR:** I.N.S. SALA DE REUNIONES DEL INVIMA

**ORDEN DEL DÍA**

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, JORGE OLARTE CARO, JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ, GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO
OLIVEROS, CARLOS MALDONADO, quien actúa como coordinador de la reunión y en representación del Director del INVIMA, y MARIA JACQUELINE OROZCO
DIAZ Profesional Universitario Comisión revisora.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 AMPLIACIÓN DE INDICACIONES

---

#### 2.1.1 MODIFICAL INYECTABLE

**Cada frasco ampolla contiene:**
ONDANSETRON CLORHIDRATO DIHIDRATO 40mg equivalente a 32 mg de ONDANSETRON.
**Expediente:** 201525**
**Indicaciones:**SOLICITADAS EN EL EXPEDIENTE
Antiemético, indicados especialmente como Antiemeticos para pacientes cancerosos tratados con citostaticos.
**CONTRAINDICACIONES:**
Embarazo y lactancia, hipersensibilidad al principio activo o a algunos de sus componentes.
En los estudios que presenta, las indicaciones solicitadas especificas son: Tratamiento preventivo de la Emesis post-quimoterapia.
NOTA. El Ondansetron está aceptado en la norma 8.1.3.0.N10 como ANTIEMETICO

**CONCEPTO:**

Se acepta la indicación para tratamiento preventivo de la Emesis post-quimioterapia en la concentración presentada para infusión endovenosa.

---

#### 2.1.2 INTRON INYECTABLE

**Cada frasco vial contiene:**
INTERFERON ALFA 2 B RECOMBINANTE 3,510 MILLONES DE U.I
EXPEDIENTES 24137 - 24138 - 24139
M-008933 - M-008935 - M-008903
**Indicaciones:**APROBADAS
Linfoma no Hodgkin, mieloma refractario, leucemia de células pilosas, sarcoma de Kaposi y medicamento alternativo en los esquemas de tratamiento quimioterapico de la leucemia mielogena crónica, para el tratamiento de la hepatitis viral crónica tipos B, NOA- NOB DELTA.
**Indicaciones:**SOLICITADAS
Además de las aprobadas tratamiento del Melanoma maligno

**CONCEPTO:**

Se acepta la indicación solicitada y debe presentar informes cada 3 meses durante 2 años, de los resultados de eficacia y seguridad en la nueva indicación aceptada. En caso de no cumplirse lo anterior será llamado a Revisión de oficio.

---

#### 2.1.3 DECAPEPTYL

**Cada frasco ampolla contiene:**
TRITORELINA 3.75 mg (como acetato)
**Expediente:** 50772**
M-015068
**Indicaciones:**APROBADAS
Tratamiento de cáncer de próstata.
**CONTRAINDICACIONES:**
Obstrucción uretral y metástasis espinal.
**Indicaciones:**SOLICITADAS
Patología ginecológica y en otros desordenes endocrinológicos en las cuales esta demostrada su efectividad.

**CONCEPTO:**

Se acepta la ampliación de indicaciones a endometriosis y mioma uterino.

---

#### 2.1.4 SOCIAN COMPRIMIDOS

**Cada tableta contiene:**
AMISULPRIDE 50 mg
**Expediente:** 30868**
M-010195
**Indicaciones:**APROBADAS
Antisicótico
**Indicaciones:**SOLICITADAS
Tratamiento de la Distimia.
El Amisulpride no se encuentra en las normas 19.16.0.0.N se encontraba aceptado en las normas anteriores.

**CONCEPTO:**

Allegar estudios comparativos y publicados que demuestren la utilidad del medicamento en la indicación solicitada.
Se incluye en Norma 19.16.0.0 N10 como antisicótico.

### 2.2 AUTORIZACIONES DE INSERTOS

---

#### 2.2.1 FLUNITEC AEROSOL DOSIFICADOR

**Cada pulverización contiene:**
FLUNISOLIDA 0.25 mg
**Expediente:** 28799**
RS M-002870
**Indicaciones:**AUTORIZADAS
Profilaxis a largo plazo del Asma Bronquial.

**CONCEPTO:**

Se acepta la inclusión del inserto y en los folletos de divulgación se debe hacer el siguiente correctivo: suprimir los nombres de medicamentos.

---

#### 2.2.2 COMBIVENT AEROSOL DOSIFICADOR

**Cada pulverización contiene:**
BROMURO DE IPRATROPIO 20 mcg
SULFATO DE SALBUTAMOL 120 mcg
**Expediente:** 20799**
RS M-003354
**Indicaciones:**
Medicamento alternativo para paciente que no ha respondido al uso de un solo Broncodilatador.
Laboratorios Boehreinger Ingelheim S.A solicitan autorización para colocar un inserto sobre Asma y Epoc en los anteriores productos teniendo en cuenta que en acta 43/95 se autorizo dicho inserto para los productos (Atrovent, Berodual y Berotec). También presenta para autorización un folleto con medidas educativas y preventivas.

**CONCEPTO:**

Se acepta la inclusión del inserto y en los folletos de divulgación se debe hacer el siguiente correctivo: suprimir los nombres de medicamentos.

---

Siendo la 1:05 p.m se dió por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron.
ENRIQUE NUÑEZ OLARTE JESUALDO FUENTES GONZALEZ
GUSTAVO ISAZA MEJIA ROBERTO LOZANO OLIVEROS
JORGE OLARTE CARO
JOD/gpl
