**ACTA No. 37**
**JUNIO 19 DE 1996**
**HORA:** 11:00 a.m.
**LUGAR:** SALA DE REUNIONES INVIMA

**ORDEN DEL DÍA**

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, GUSTAVO ISAZA MEJIA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS
JESUALDO FUENTES GONZALEZ, JORGE OLARTE CARO, miembros de la Comisión Revisora. El Dr
CARLOS MALDONADO, Coordinador de la Comisión Revisora, la Dra. MARIA JACQUELINE OROZCO
DIAZ Asistente de la Coordinación de Comisión Revisora y Gloria Peña Tecnólogo.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 AMPLIACION DE INDICACIONES

2..1.1 URSACOL
**Cada tableta contiene:**

ACIDO URSODESOXICOLICO 300 mg
**Expediente:** 29634
**Registro sanitario:** ** No. M-009720
INDICACION APROBADA
Disolución de cálculos biliares de colesterol
INDICACION SOLICITADA
Hepatoprotector
Allegan estudios clínicos sustentando esta nueva indicación.

**CONCEPTO:**

Se niega por cuanto:
1. La indicación de Hepatoprotector y lipotrópico no se acepta por Comisión Revisora según Normas
Farmacológicas
2. El beneficio del tratamiento a largo plazo es incierto y aun esta por definir según se deduce de algunas de las publicaciones presentadas.

### 2.2 RESPUESTA A AUTOS

---

#### 2.2.1 XATRAL LP 5 MG

**Cada tableta de acción retardada contiene:**
ALFUZOSINA CLORHIDRATO 5.0 mg
**Expediente:** 201941
**Indicaciones:**

Alternativo en el tratamiento de síntomas funcionales de hipertrofia prostática benigna.
En acta 08 de 1995 numeral 2.1.5 se acepto la concentración de 2,5 mg por tableta pero se rechazó la concentración de 5 mg. “ No se acepta la concentración de 5.0 mg por cuanto la de 2.5 mg cubre adecuadamente las necesidades terapéuticas”. El peticionario allega certificados de venta libre en tres países y estudios científicos para justificar la concentración. Adicionalmente se solicita conceptuar sobre la forma farmacéutica (Tabletas de liberación sostenida).

**CONCEPTO:**

Se acepta la concentración la nueva forma farmacéutica.

---

#### 2.2.2 CALCITONINA SPRAY 200 Y 400 U.I.

**Cada 100 ml de solución contiene:**
CARBOCALCITONINA 20.000 U.I y 40.000 U.I. respectivamente
EXPEDIENTES: 47947 y 47948
**Indicaciones:**
Hipercalcemia y crisis hipercalcémicas
En auto del 31 de julio de 1995 se solicito estudios científicos sobre el uso de la carbocalcitonina. Los interesados presentan estudios.

**CONCEPTO:**

Los estudios son inadecuados e insuficientes para evaluar la utilidad del producto por la vía propuesta.

---

#### 2.2.3 CETRINE JARABE

**Cada 100 ml de Jarabe contiene:**n:

CETIRIZINA DICLORHIDRATO 119 mg
( Equivalente a 100 mg de Cetirizina base)
**Expediente:** 54285
**Indicaciones:**
Antihistamínico, anti H1 sin efectos anticolinérgicos y antiserotonínicos significativos.
Según auto No. 7453, se solicita al interesado justificar la forma farmacéutica de Jarabe, para ser evaluada por la
Comisión Revisora.

**CONCEPTO:**

Se acepta. El interesado cumple el auto.

---

#### 2.2.4 VALACICLOVIR CREMA 5 %

**Cada 100 g de crema contiene:**
VALACICLOVIR 5 g
**Expediente:** 17976
Según concepto de Acta 48/95 se acepta el producto VALTREX
Tabletas con el principio activo VALACICLOVIR CLORHIDRATO 500 mg.
**Indicaciones:**
Tratamiento alternativo de Herpes Zoster
Allegan información clínica para ser evaluada, según auto de Sep. del 95: “Allegar información técnico-científica y clínica de acuerdo a lo exigido para registro de productos nuevos en Colombia, para estudio por parte de Comisión Revisora ”.

**CONCEPTO:**

La información allegada no sustenta lo requerido para el preparado con el éster propuesto.
Se insiste en que no es adecuado presentar como única sustentación, listados bibliográficos de Redes informáticas que incluyen experimentación, animal, humana, toxicológica, in vitro, etc., sin ningún orden, ni selección adecuada, ni análisis de la información.

---

Siendo la 1:00 p.m. se dió por terminada la sección y se firmo por los que en ella intervinieron.
ENRIQUE NUÑEZ OLARTE GUSTAVO ISAZA MEJIA
JESUALDO FUENTES GONZALEZ JORGE OLARTE CARO
ROBERTO LOZANO OLIVEROS
MJO/gpl
