**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS**
ALCOHÓLICAS, PLAGUICIDAS DE USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD INDIVIDUAL Y COLECTIVA DE
**ACTA No. 86**
**NOVIEMBRE 7 DE 1996**
**HORA:** 10:30 A.M.
**LUGAR:** SALA DE REUNIONES INVIMA

**ORDEN DEL DÍA**

Asistieron los doctores ENRIQUE NUÑEZ OLARTE, GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, JESUALDO FUENTES
GONZÁLEZ, JORGE OLARTE CARO, miembros de la Comisión Revisora. El Dr. CARLOS MALDONADO, Coordinador de la Comisión
Revisora, la Dra. MARÍA JACQUELINE OROZCO DÍAZ Asistente de la Coordinación de Comisión Revisora ZORAIDA Y. PARRA R.,
Química Farmacéutica y MARIELA RAMIREZ A., Secretaria.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1. RESPUESTA AUTOS

---

#### 2.1.1 HEMOSTATICO I-D

**Cada 100 ml contiene:**n:
HIERRO EN FORMA DE SUBSULFATO 13 g
**Expediente:** 38668
Antecedentes:
**ACTA No. 009**
a) Los compuestos de hierro en la cavidad oral producen manchas en los dientes. b) Las sales de hierro se encuentran ventajosamente sustituidas como hemostáticos. c) El subsulfato de hierro no aparece referenciado en la bibliografía consultada”.
El interesado allega respuesta al auto emitido.

##### CONCEPTO:

Se acepta; pero no debe usarse como hemostático en extracciones de la primera dentición.
**Indicaciones:**
Hemostático capilar y de las extracciones dentales, astringente en varios trastornos cutáneos.
**CONTRAINDICACIONES:**
No debe usarse en dermatosis vesiculares o exsudativas porque puede causar una pigmentación permanente de la piel.

---

#### 2.1.2 ASEPTIGERM-JABON QUIRURGICO SOLUCION

**Cada 100 ml contiene:**n:
TEGO 103-5
TEGO 103-5 BIOCIDAS ANFOTEROS, SON AMINOACIDOS DE ALTO PESO MOLECULAR ES UNA MARCA REGISTRADA.
**Expediente:** 39223
Antecedentes:
**ACTA No. 15**
a) No presentó los estudios exigidos para medicamentos nuevos en Colombia. b) Los principios activos no se encuentran identificados con el nombre genérico”.
El interesado allega respuesta al concepto dado por la Comisión Revisora.

##### CONCEPTO:

Se acepta.
**Indicaciones:**
Lavado pre-operatorio de manos y antebrazos.
Preparación pre-operatoria de la piel de pacientes.
Precauciones:
Sólo para uso externo. No se diluya.

---

#### 2.1.3 OQ FIL

**Cada 100 ml contiene:**n:
HIDROXIPROPILMETIL CELULOSA HV 2.5 g
**Expediente:** 40314
**ACTA No. 25**
Colombia”.
Se solicita conceptuar sobre la composición del producto, indicaciones, contraindicaciones y advertencias.

##### CONCEPTO:

Se acepta.
Indicación:
Solución para uso profesional en gonioscopia
**CONTRAINDICACIONES:**y advertencias:
Ninguna conocida.

---

#### 2.1.4 BENOX CREMA 0.25 %

**Cada 100 g contiene:**n:
BUDESONIDA 0.25 g
**Expediente:** 40545
BENOX UNGÜENTO 0.25%
**Cada 100 g contiene:**n:
BUDESONIDA 0.25 g
**Expediente:** 40542
Antecedentes:
**ACTA No. 36**
**ACTA No. 43**
El interesado allega los estudios clínicos solicitados.

##### CONCEPTO:

Lo allegado no corresponde a la concentración solicitada de 0.25% sino a la ya comercializada.

---

#### 2.1.5 COUMADIN COMPRIMIDOS 1mg

**Cada comprimido contiene:**
WARFARINA SODICA CRISTALINA USP 1mg
**Expediente:** 45383
**Registro sanitario:** ** PROVISIONAL: 45383
COUMADIN COMPRIMIDOS 2.5 mg
**Cada comprimido contiene:**
WARFARINA SODICA CRISTALINA USP 2.5 mg
**Expediente:** 45384
**Registro sanitario:** M-014870
Antecedentes:
Se encuentra aprobada tabletas de 5 mg
**ACTA No. 23**
implicaría suspender del mercado la de 4 mg”.
El interesado allega información en respuesta a lo solicitado por la Comisión Revisora.

##### CONCEPTO:

Se acepta las presentaciones comerciales solicitadas.

---

#### 2.1.6 DIEDI TABLETAS:

**Cada tableta contiene:**
DICLOROETANOATO DE DIISOPROPILAMONIO (DIPA) 20 mg
**Expediente:** 45810
RENOVACION REGISTRO SANITARIO: M-005625
Antecedentes:
**ACTA No. 41**
terapéutica”.
**Indicaciones:**
Antianóxico y antitóxico, en todos aquellos casos en que se encuentre comprometida la microcirculación retiniana, al entrar en el ojo por presión osmótica.
Allega un estudio que sustenta esta indicación.

##### CONCEPTO:

Se niega por cuanto: 1) Lo presentado no es evidencia suficientes para demostrar la utilidad del producto en la indicación solicitada. 2) Los términos antianóxicos y antitóxicos no se permiten como indicaciones terapéuticas. 3) La posible utilidad del producto como vasodilatador o
“mejorador de la circulación periférica” (microcirculación) no se ha correlacionado con la cuestionada utilidad clínica del mismo.

---

#### 2.1.7 Mucos Pharma a través de su presidente Karl Ransberger presenta protocolo “Enzimoterapia en pacientes con gonartrosis. Estudio a

doble ciego, controlado, de fase III, con dos grupos paralelos”
##### CONCEPTO:

La información allegada por los interesados es incompleta para que sea considerada como un protocolo definitivo de investigación para medicamentos nuevos en Colombia.
La Comisión Revisora está pendiente de la evaluación y ajuste que haga la Universidad Javeriana, con miras a la organización de un protocolo definitivo, el cual deberá ser evaluado por la Comisión Revisora y con base en esto emitir un concepto.

### 2.2 AMPLIACION DE INDICACIONES

---

#### 2.2.1 FLUIMUCIL ORAL GRANULADO 100, 200, 600, CAPSULAS, JARABE SOLUCION PARA INHALACION y AMPOLLAS

**Cada cápsula contiene:**
ACETILCISTEINA 200 mg
EXPEDIENTES: 40609, 38112, 38112, 33848, 38087, 29635, 41017
R.S.M. M-4425 R1, M-11342, M-14386, M-11343, M-11927, M-9721,
M-4726R1
**Indicaciones:**autorizadas:
Mucolítico
**Indicaciones:**solicitadas:
Protector pulmonar, antioxidante.
Antecedentes:
Concepto acta 16/95
No se acepta porque:
1. No hay evidencia de que los efectos antioxidante de la acetilcisteina IN VITRO sean los responsables de los efectos terapéuticos
IN-VIVO.
2. Los mecanismos de “radicales libres” como oxidantes biológicos son múltiples y no está demostrado que en un solo Mucolítico interactúe con todos ellos.
3. La Comisión Revisora no considera adecuado autorizarle esta nueva indicación a la N-Acetilcisteina por que abría usos terapéuticos que no están suficientemente demostrados y que se prestan además a confusión y engaño al cuerpo médico y a los pacientes.
Concepto acta 13/96
Se ratifica el concepto del acta 16/95 porque los estudios presentados no desvirtúan dicho concepto debido a que los estudios siguen siendo en su mayoría de experimentación animal, sin una apropiada ni suficiente casuística humana.
Además el efecto antioxidante implica una acción biológica y no una indicación terapéutica, por lo tanto se requiere documentación clínica para demostrar su utilidad en las indicaciones solicitadas.
El interesado allega estudios clínicos para sustentar la ampliación de las indicaciones.
##### CONCEPTO:

Se niega por cuanto:
1) La mayoría de los trabajos presentados no corresponden con la patología a tratar con el producto. Los efectos hepáticos no suponen un efecto pulmonar por extrapolación.
2) Los escasos trabajos relacionados con patología respiratoria refieren mejoría sintomática explicable por su efecto mucolítico.
3) Si bien es cierto que se han conseguido avances notables en el conocimiento de radicales libres, todavía queda mucho por probar en cuanto a su acción a largo plazo.
4) Los términos de “Antioxidante pulmonar” y “Pneumoprotector” son términos amplios de efectos y no indicaciones terapéuticas.

### 2.3 NUEVA FORMA FARMACEUTICA

---

#### 2.3.1 TETRABRONCOL SINUS SUSPENSION ADULTOS

**Cada 100 ml contiene:**
IBUPROFENO 4g
PSEUDOEFEDRINA SULFATO 600 mg
**Expediente:** 47844
TETRABRONCOL SINUS SUSPENSION PEDIATRICA
**Cada 100 ml contiene:**
IBUPROFENO 2 g
PSEUDOEFEDRINA SULFATO 300 mg
**Expediente:** 47845
Antecedentes:
En las actas 35 y 55/94 estos productos antes llamados Febrin suspensión fueron estudiados por la Comisión Revisora y fue negada la asociación.
**ACTA No. 10**
Se solicita conceptuar sobre el producto en referencia.

##### CONCEPTO:

Se acepta la nueva forma farmacéutica.

---

#### 2.3.2 DIDANOSINA TABLETAS PARA DISOLVER

**Cada tableta contiene:**
DIDANOSINA 25.00 mg
**Expediente:** 48157
Antecedentes:
En el comercio se encuentran tabletas con Didanosina de 25 y 100 mg.
Se solicita conceptuar sobre la forma farmacéutica de tabletas para disolver en agua antes de su consumo.

##### CONCEPTO:

Se acepta la nueva forma farmacéutica.

### 2.4 MEDICAMENTOS NUEVOS

---

#### 2.4.1 SPLENDA GRANULAR

**Cada 100 g contiene:**
SUCRALOSA 1.20 g
MALTODEXTRINA 98.80 g
**Expediente:** 206886
SPLENDA POLVO
**Cada 100 g contiene:**
SUCRALOSA 1.19 g
DEXTROSA MONOHIDRATADA 98.819
**Expediente:** 206887
El interesado allega estudios farmacológicos de la sustancia SUCRALOSA que es un ingrediente endulzante no nutritivo para uso de alimentos y bebidas.
La Sucralosa es un derivado del azúcar (sacarosa).

##### CONCEPTO:

Se acepta, como edulcorante.
Se incluye en Norma 8.2.2.0.N10

### 2.5 ACLARACIONES:

---

#### 2.5.1 D.O.X.-SL

**Cada frasco ampolla contiene:**
CLORHIDRATO DE DOXORUBICINA 20 mg
**Expediente:** 201526
Antecedentes:
**ACTA No. 18**
aplicación de la Doxorubicina en SARCOMA DE KAPOSI Y SIDA”.
El interesado desea que se aclare la indicación solicitada del acta 18/96 de SARCOMA DE KAPOSI Y SIDA a SARCOMA DE KAPOSI EN
SIDA.

##### CONCEPTO:

Se acepta
Indicación solicitada:
Sarcoma de kaposi en sida
**CONTRAINDICACIONES:**
La terapia está contraindicada en pacientes que recibieron un tratamiento previo con dosis acumulativas de Doxorubicina 550 mg/m de la dosis total.
La dosis acumulativa total en pacientes que han sido sometidos previamente a irradiación del mediastino no ha de sobrepasar los 100 mg/m . La terapia no debe ser iniciada en pacientes con marcada mielo supresiones inducida por tratamiento previo con otros agentes antitumorales o quimioterapia.

---

#### 2.5.2 ALCON CILOX SOLUCION OFTALMICA ESTERIL

**Cada 1 ml contiene:**n:
CIPROFLOXACINA 3 mg
**Expediente:** 43121
**Registro sanitario:** M-000254
Se solicita modificar las contraindicaciones del producto en referencia, en el sentido de suprimir la de “opacidad del cristalino”.
**CONTRAINDICACIONES:**aprobadas:
Hipersensibilidad a la ciprofloxacina y otras quinolonas, opacidad del cristalino.

##### CONCEPTO:

Se acepta suprimir de las contraindicaciones “opacidad del cristalino”.

### 2.6 CONSULTAS

---

#### 2.6.1 Laboratorios Procaps solicita se aclare sobre los siguientes aspectos:

a) Documentos requeridos por el INVIMA en caso de que el medicamento para fabricar en Colombia y exportar no cuente con registro en el país importador o este se halle en trámite. b) Concepto sobre las concentraciones de acetaminofen que se comercializan en el exterior.
##### CONCEPTO:

La Comisión Revisora conceptúa: Que los productos que no están aprobados en Colombia. Para obtener su respectivo registro de fabricar y exportar deberá presentar el registro sanitario del país importador o un certificado de aceptación por parte de la entidad regulatoria del mismo.

### 2.7 PROTOCOLO DE INVESTIGACION

---

#### 2.7.1 El interesado allega un protocolo de nombre: “Superpoblaciones de linfocitos y producción de citoquinas In Situ, en aftas orales antes y

después del tratamiento con furoato de Mometasona “Elocom”. (Estudio 1)
“Utilización de los corticosteroides de depósito como coadyuvante en el manejo de la úlcera venosa”. (Estudio 2).
##### CONCEPTO:

Se acepta

### 2.8 LLAMADO A REVISION DE OFICIO

---

#### 2.8.1 Se solicita evaluar la resolución 005210 que concede el registro sanitario No. M-015050 para tres productos simultáneamente. En

observaciones aparece: “El presente registro ampara las referencias CAPD 2, CAPD 3, CAPD 4, con concentraciones de glucosa: 1.5%,
4.25%, 2.30% respectivamente...”
##### CONCEPTO:

Se llama a Revisión de Oficio al producto SOLUCIÓN PARA DIÁLISIS PERITONEAL. Registro sanitario M-015050 por tener tres concentraciones diferentes de glucosa amparadas en un solo registro sanitario.
