**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, COSMÉTICOS, PRODUCTOS NATURALES, ALIMENTOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PLAGUICIDAS DE USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD INDIVIDUAL Y COLECTIVA DE LAS PERSONAS Y DEL AMBIENTE**

**SALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS**
**ACTA No. 07**
**ENERO 24 DE 1997**
**HORA:** 8:00 a.m.

**LUGAR:** SALA DE REUNIONES INVIMA

**ORDEN DEL DÍA**

Asistieron los doctores GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, JORGE OLARTE CARO, CAMILO URIBE GRANJA miembros de la Comisión Revisora. El Dr. RICARDO LEAL BAQUERO, Secretario Ejecutivo de la Comisión Revisora, el Dr. CARLOS
MALDONADO MUETE, Coordinador de la Comisión Revisora, y la Dra. MARIA JACQUELIN OROZCO DIAZ Química Farmacéutica.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 MEDICAMENTOS NUEVOS

---

#### 2.1.1 HELIXOR A 0,01;0,1; 1; 5;10;20;30;50 y 100 mg ampollas

HELIXOR M 0,01;0,1; 1; 5;10;20;30;50 y 100 mg
HELIXOR P 0,01;0,1; 1; 5;10;20;30;50 y 100 mg
EXTRACTO DE MUERDAGO Sub-especie Austriacum

**Expediente:** 207707, 207708, 207709, 207710, 207711, 207712, 207713, 207714, 207715, 207716, 207717, 207718, 207719, 207720,
207721, 207722, 207723, 207724, 207725, 207726, 207727, 207728, 207729, 207730, 207731, 207732, 207733.
Indicación: Coadyuvante en el tratamiento del cáncer en: Neoplasmas malignos y benignos. Enfermedades malignas y disturbios concomitantes de la médula ósea y del sistema linfático. Estimulación de la función de la médula ósea, prevención de la recaída de cáncer y en precáncerosis definida.

**CONTRAINDICACIONES:** Enfermedades con fiebre alta, alergia conocida al helixor. En embarazo sólo si es prescrito por el médico.
El interesado allega certificados de venta libre, información farmacológica, compendio de literatura y estudios clínicos con lo cuales se justifica el uso del producto, para la respectiva evaluación farmacológica.
El muérdago se encuentra en la Norma de principios activos ventajosamente sustituidos.

**CONCEPTO:**

Se niega el registro por cuanto los estudios Clínicos publicados son insuficientes para cambiar su condición de ventajosamente sustituido.

---

#### 2.1.2 DIGESTOMEN CÁPSULAS

**Cada cápsula contiene:**3 tabletas: 1 tableta blanca
1 tableta roja
1 tableta verde

**Cada tableta blanca contiene:**
PEPSINA 25 mg

**Cada tableta roja contiene:**
PAPAINA 50 mg
DIASTASA 15 mg

**Cada tableta verde contiene:**
PANCREATINA 50 mg
PANCRETATINA LIPASA 13 mg
CELULASA 15 mg

**Expediente:** 207107

**Indicaciones:** Insuficiencias de, secreciones gástricas, entéricas y pancreáticas. Anorexia, meteorismo, flatulencia, esteatorrea, dispepsia fermentativa con irregularidad intestinal. Dispepsis en pacientes colecistectomizados. Superalimentación durante la convalecencia y dietas ricas en grasas.

**CONTRAINDICACIONES:** Hipersensibilidad al medicamento. Ulcera péptica.
La papaína se encuentra dentro la Norma de principios activos ventajosamente sustituidos, las demás enzimas no se encuentran incluidas en las Normas farmacológicas.
El interesado allega información farmacológica, toxicológica, farmacodinámica, farmacocinética y clínica para ser evaluada por la
Comisión Revisora.

**CONCEPTO:**

Se niega por cuanto:

# 1. En lo estudios enviados no se justifica la asociación de enzimas digestivas con otras no digestivas.

# 2. Algunas enzimas del preparado están ventajosamente sustituidas

# 3. La posología sugerida es confusa

---

#### 2.1.3 FLONORM

**Cada tableta recubierta contiene:**
RIFAXIMINA 200 mg

**Cada 100 ml de suspensión para reconstituir contiene:**
RIFAXIMINA 2 g
Antibiótico de amplio espectro.
El interesado presenta la documentación exigida para la evaluación farmacológica e inclusión en Normas, por parte de la Comisión
Revisora.

**CONCEPTO:**

Se acepta, se incluye en Norma 4.1.1.1.N10.

**Indicaciones:**
Infecciones intestinales agudas y crónicas por bacterias Gram+ y Gram- sensibles a la Rifaximina
Profilaxia Pre y Post-quirúrgica de infección durante cirugía del tracto Gastrointestinal
Coadyuvante en el tratamiento de Hiperamonemia ( Encefalopatía Hepática ).

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad a la Rifaximina
Casos de Obstrucción Intestinal con posible Lesión Ulcerosa Intestinal (parcial o severa).
Precauciones de uso:
En caso de embarazo y durante la primera infancia, el producto deberá ser administrado solo en casos de extrema necesidad y bajo estrecha supervisión médica.
Advertencia:
Durante tratamientos prolongados a altas dosis y cuando existan lesiones de la mucosa intestinal, una pequeña parte del producto puede ser absorbida ( < 1 %), produciendo coloración roja de la orina mientras se hace la eliminación total del producto.

**NOTA:** de Farmacovigilancia:
Deben presentar consolidado del tipo de reacciones adversas presentadas y su prevalencia e incidencia reportadas en la literatura internacional y los reportes a Nivel Nacional. Esto cada seis meses durante el primer año y luego anualmente

---

#### 2.1.4 VENORUTON 1g COMPRIMIDOS

**Cada comprimido contiene:**
0-(BETA-HIDROXIETIL) - RUTÓSIDOS (HR) 100% 1000.0 mg

**Expediente:** 200505
VENORUTON GEL

**Cada 100 g de gel contiene:**n:
0-(BETA-HIDROXIETIL) - ROTÓSIDOS (HR) 100% 2.00 g

**Expediente:** 200504

**Indicaciones:**
Gel: Flebotrófico-antivaricoso
Comprimidos: Alivio del edema y síntomas relacionados con insuficiencia venosa crónica, síndrome post-trombótico, dermatitis varicosa, úlceras venosa, hemorroides, adyuvante en la retinopatía diabética, prevención de la piel y mucosa a reacciones por radioterapia.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad conocida al ingrediente activo.
Se solicita conceptuar sobre el producto en referencia.

**CONCEPTO:**

Se solicita allegar estudios clínicos que justifiquen la forma farmacéutica y las concentraciones.

---

#### 2.1.5 ADVANTAN POMADA

**Cada 100 mg contiene:**
ACEPONATO DE METILPREDNISOLONA 0.100 g

**Expediente:** 202763
ADVANTAN CREMA

**Cada 100 g contiene:**n:
ACEPONATO DE METILPREDNISOLONA 0.100 g

**Expediente:** 202762
Antecedentes:
El principio activo es una nueva sal, el aceponato.
Se solicita conceptuar sobre la nueva sal utilizada en el producto.

**Indicaciones:**
Tratamiento del eccema endógeno (dermatitis tópica, neurodermatitis), eccema de contacto, eccema degenerativo, dishidrótico vulgar, eccema en niños.

**CONTRAINDICACIONES:**
Procesos tuberculosos o sifilíticos en el área a tratar, enfermedades viricas (por ejemplo vaccinigi, varicela, herpes).

**CONCEPTO:**

Se solicita que presente estudios que justifiquen el uso de la sal.

---

#### 2.1.6 TROPHAMINE - AMINOACIDOS AL 10% SOLUCIÓN INYECTABLE PEDIATRICA

**Cada 100 ml contiene:**n:
ISOLEUCINA 0.82 g
LEUCINA 1.40 g
LISINA 0.82 g
(como lisina acetato USP) 120 g
METIONINA USP 0.34 g
TENILALANINA USP 0.48 g
TREONINA USP 0.42 g
TRIPTOFANO USP 0.20 g
VALINA USP 0.78 g
CISTEINA
(como cisteina HCL 2H20 USP) 0.024 g
HISTIDINA USP 0.48 g
TIROSINA USP 0.24 g
ALANINA USP 0.54 g
ARGININA USP 1.20 g
PROLINA USP 0.68 g
SERINA USP 0.38 g
GLICINA USP 0.36 g
L-ACIDO ASPARTICO 0.32 g
L-ACIDO GLUTAMICO 0.50 g
TOURINE 0.025 g

**Expediente:** 202757
Se solicita conceptuar sobre concentración y composición del producto y si es posible establecer un rango de concentraciones e igualmente a su composición.

**CONCEPTO:**

Se solicita concepto sobre la composición del producto y si es posible un rango de concentraciones a la unidad de Nutrición Parenteral de los Hospitales la Misericordia, Infantil, y Cardioinfantil.

---

#### 2.1.7 MEZCLA DE CINCO ELEMENTOS TRAZA M.T.E. - 5

**Cada ml contiene:**
SULFATO DE ZINC 7 H2O 22.99 mg
(equivalente a Zinc) 5 mg
SULFATO DE COBRE - 5H2O 3.93 mg
(equivalente a cobre) 1 mg
CLORURO DE CROMO - 6H2O 51.25 mcg
(equivalente a cromo) 10 mcg
SULFATO DE MANGANESO H2O 1.54 mg
(equivalente a manganeso) 0.5 mg
SELENIO (como ácido selenioso) 60 mcg

**Expediente:** 203102
Se solicita conceptuar indicaciones, contraindicaciones y advertencias.

**Indicaciones:**
Solución inyectable, estéril no pirogénica para ser administrada intravenosamente como aditivo en nutrición parenteral total.

**CONTRAINDICACIONES:**
No debe administrarse mediante inyección directa en una vena periférica, sin dilución previa, debido al riesgo potencial de provocar flebitis. Pacientes con hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes.

**CONCEPTO:**

Se solicita concepto sobre la composición del producto y si es posible un rango de concentraciones a la unidad de Nutrición Parenteral de los Hospitales la Misericordia, Infantil, y Cardioinfantil.

---

#### 2.1.8 CODIPRONT N CAPSULAS

**Cada cápsula contiene:**
CODEINA-POLI (ESTIRENO, DIVINILBENCENO) SULFANATO
(Equivalente a Codeína) 30 mg

**Expediente:** 202463
CODRIPONT N JARABE

**Cada 100 ml contiene:**n:
CODEINA-POLI (ESTIRENO, DIVINILBENCENO) SULFANATO
(Equivalente a Codeína) 200 g

**Expediente:** 202465
Antecedentes:
En el mercado se encuentra aprobado los productos Codipron Cápsula M-000746R1 y Codipront Jarabe M-00825 R1 que contienen
Codeína-Feniltoloxamina. No se encuentra ningún medicamento con codeína como único principio activo.
Se solicita conceptuar sobre el medicamento en referencia.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

**Indicaciones:**
Tratamiento sintomático de la tos seca (tos no productiva)

**CONTRAINDICACIONES:**
· Hipersensibilidad conocida frente a codeina y parabenos
· Ataque asmático agudo
· Coma
· Insuficiencia respiratoria (transtornos de la función pulmonar)
Debe administrarse con especial precaución en casos de:
· Dependencia de opiodes
· Transtornos de la conciencia
· Transtornos de la función y del centro repiratorio
· Aumento de la presión intracraneana
· Estreñimiento crónico
· Hipotensión en caso de hipovolemia
Lactantes/Niños
Considerando el mayor riesgo de depresión respiratoria en lactantes no se debe administrar N Cápsulas en menores de dos (2) años.
La administración de codeina está contraindicada en ataque asmático agudo. La codeina no está indicada para el manejo de la tos de origen asmático.

---

#### 2.1.9 MERONEM INYECTABLE

**Cada frasco ámpula contiene:**
MEROPENEM ANHIDRO 1000 mg

**Expediente:** 201199

**Cada frasco ámpula contiene:**
MEROPENEM ANHIDRO 500 mg
(equivalente a 570 mg meropenem trihidrato)

**Cada frasco ámpula contiene:**
MEROPENEM ANHIDRO 250 mg
(equivalente a 285 mg de meropenem trihidrato)

**Indicaciones:**solicitadas: Está indicado para el tratamiento en adultos y niños de las siguientes infecciones causadas por una o varias bacterias sensibles al meropenem:
- Neumonía incluyendo neumonía nosocomial
- Infecciones de las vías urinarias
- Infecciones intra-abdominales
- Infecciones ginecológicas, incluyendo endometritis y enfermedad inflamatoria pélvica.
- Infecciones de la piel y de los tejidos blandos
- Meningitis
- Septicemia
- Tratamiento empírico cuando se sospecha de infecciones en pacientes adultos con neutropenia febril, ya sea en monoterapia o combinado con antivirales o antimicóticos.
Concepto de Acta 59/96:
Debe adjuntar Estudios Clínicos comparativos debidamente publicados y los países en donde esta registrado
El interesado da contestación al acta.

**CONCEPTO:**

Se acepta, se incluye en Norma 4.1.1.1N10
Indicación:
Antibiótico alternativo para el tratamiento de infecciones graves producidas por gérmenes sensibles al Meropenem. Uso exclusivo por el especialista.
Contraindicación:
Hipersensibilidad al medicamento o a sus componentes, niños menores de 3 meses, embarazo y lactancia.
Precaución: Pacientes con antecedentes de hipersensibilidad a otro carbapenem y betalactámicos. Pacientes con daño hepático, insuficiencia renal.

**NOTA:** de Farmacovigilancia:
Deben presentar consolidado del tipo de reacciones adversas presentadas y su prevalencia e incidencia reportadas en la literatura internacional y los reportes a Nivel Nacional. Esto cada seis meses durante el primer año y luego anualmente
