**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, COSMÉTICOS Y PRODUCTOS NATURALES**

**SALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS**
**ACTA No. 54**
**JULIO 25 DE 1997**
**HORA:** 8.00 a.m.

**LUGAR:** SALA DE REUNIONES DEL INVIMA
ORDEN DEL DÍA

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, JORGE OLARTE CARO, CAMILO URIBE GRANJA,
JESUALDO FUENTES miembros de la Comisión Revisora. el Dr. RICARDO LEAL BAQUERO, Secretario Ejecutivo de la Comisión
Revisora, la Dra. MARIA JACQUELIN OROZCO DÍAZ Química farmacéutica, y BLANCA NELLY PATIÑO H. Tecnologa.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 SOLICITUD DE VENTA SIN FORMULA MEDICA

---

#### 2.1.1 INOTYOL POMADA

**Cada 100 g contiene:**
ICTAMOL 1.5 g
OXIDO DE ZINC 15 g

**Expediente:** 51730**
**R.S. M- 3344 vence 15 de Nov 2005**
**Indicaciones:**APROBADAS
Queratoplástico
Es de aclarar que la asociación propuesta no se encuentra aceptada en normas farmacológicas. En auto del 9 de Junio de 1995 se solicito allegar información para sustentar la asociación ante la Comisión Revisora y el 15 de Noviembre de ese año se concedió un nuevo resgistro sanitario.
También es importante aclarar que el registro inicialmente fue concedido con los principios activos ICTAMOL, OXIDO DE ZINC Y ACIDO
BORICO y la renovación quedo con ICTAMOL Y OXIDO DE ZINC, dado que el peticionario retiró de la formulación el ácido borico, sin embargo se sigue promocionando en el PLM 97 con la composición del registro anterior.
El interesado solicita se conceda la condición de venta sin formula médica, aduciendo que en el registro anterior ya se les había concedido esa condición.

**CONCEPTO:**

El peticionario debe actualizar la información presentada en el PLM, de lo contrario será llamado a revisión de oficio.
Debe precisar la indicación terapéutica pues como queratoplástico no se justifica la presencia del oxido de zinc.
El producto según su composición se sigue considerando de venta con formula medica.

---

#### 2.1.2 ELIXIR BOLDO

**Cada 100 ml contiene:**
EXTRACTO FLUIDO DE BOLDO 10 ml

**Expediente:** 30593**
**R.S. M-001262 vence el 6 de noviembre de 1997**
**Indicaciones:**APROBADAS
Coleretico, colagogo y laxante
Solicitan la aprobación de venta sin formula médica teniendo en cuenta que en acta 14/96 se aprobó dicha condición para otros productos que contenían este principio activo.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.1.3 BILIGADO

**Cada 100 ml contiene:**
BILIS DE BUEY 0.125 g
SULFATO DE SODIO 2.5 g
EXTRACTO FLUIDO DE CASCARA SAGRADA 3.33 ml
EXTRACTO FLUIDO DE BOLDO 2.5 ml
TINTURA DE RUIBARBO 2.5 ml

**Expediente:** 34148**
**R.S. M- 002113 vence el 8 de marzo del 2000**
El peticionario solicita aprobación de venta sin fórmula médica teniendo en cuenta los conceptos de la Comisión en acta 14/96.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.1.4 VICK VAPO RUB “E” JARABE

**Cada 100 ml contiene:**
DEXTROMETORFANO BROMHIDRATO 0.0667 g
GUAIFENESINA 0.6667 g

**Expediente:** 95096**
Se solicita conceptuar si al producto se le puede asignar la condición de venta sin formula médica.
Adicionalmente se solicita evaluar la concentraciones propuestas.

**CONCEPTO:**

Se acepta el producto con las concentraciones propuestas pero no se acepta la condición de venta sin formula médica, ya que por las características Farmacologicas del Dextrometorfano necesita ser formulado por un medico. Deben cambiar el nombre de Vick vapo rub por cuanto lleva a confusión con otro producto existente en el mercado para uso local.

---

#### 2.1.5 VICK VAPO RUB “E” JARABE ADULTOS

**Cada 100 ml contiene:**
DEXTROMETORFANO BROMHIDRATO 0.13330 g
GUAIFENESINA 1.33330 g

**Expediente:** 95102**
Se solicita conceptuar si al producto se le puede asignar la condición de venta sin formula médica.
Adicionalmente se solicita evaluar la concentraciones propuestas.

**CONCEPTO:**

Se acepta el producto con las concentraciones propuestas pero no se acepta la condición de venta sin formula médica, ya que por las caracteristicas farmacologicas del Dextrometorfano necesita ser formulado por un medico. Deben cambiar el nombre de Vick vapo rub por cuanto lleva a confusión con otro producto existente en el mercado para uso local.

---

#### 2.1.6 CALADRYL LOCION

**Cada 100 ml contiene:**
CLORHIDRATO DE PRAMOXINA 1.075 mg
ACETATO DE ZINC DIHIDRATO 120 mg

**Expediente:** 215148**
CALADRYL CREMA PARA NIÑOS

**Cada 100 ml contiene:**
CLORHIDRATO DE PRAMOXINA 1.075 mg
OXIDO DE ZINC (calamina) 8.00 mg

**Expediente:** no tiene
Solicitan se conceda la venta sin formula médica.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

### 2.2. CONSULTAS

---

#### 2.2.1 MUCOZIP POLVO PARA JARABE ADULTOS *

**Cada 100 ml de solución contiene:**n:
ACETILCISTEINA 4.8 g
ZIPEPROL DICLORHIDRATO 500 mg

**Expediente:** 29479
La Comisión Revisora en acta 13 de 1997 numeral 2.1.10 conceptúo: ¨No se acepta, la dosis administradas para la población pediatríca, sobrepasa el rango aceptado de 15 mg/5 ml¨.
El interesado informa que el producto no es para uso pediatrico y que en Martindale Edición 30 pagina 742 dice: Mayor de 6 años: 600 mg/dia. Favor conceptuar sobre esto.

**CONCEPTO:**

Se acepta la observación y el producto

---

#### 2.2.2 El Comité de Publicidad solicita evaluación y concepto sobre la publicidad del producto NATURED cápsulas ya que al solicitar evaluación

por Comisión Revisora en acta 56 de 1994 presentó como excipientes productos que tienen actividad farmacológica y por lo tanto no fueron aceptados. A pesar de lo recomendado continúan apareciendo en la publicidad no como excipientes sino como principios activos, sin existir autorización por parte de la Comisión Revisora

**CONCEPTO:**

Se llama a Revisión de Oficio al producto Natured cápsulas con registro sanitario provisional No. 52935 de titular Legrand por cuanto hace promoción de los excipientes como principios activos del compuesto, para evaluar la composición del producto y por hacer publicidad de

**Indicaciones:**que faltan a la verdad.

---

#### 2.2.3 Se solicita se confirme lo siguiente respecto a las dos Sales Antimoniales Pentavalentes existentes en el mercado:

Estibogluconato de Sodio R.S. M-001293 y Meglumina Antimoniato R.S. M- 004725 R1.
1. Son utilizados en el tratamiento y control de la Leishmaniasis.
Rta: Si
2. Son 100% Sales Antimoniales Pentavalentes.
Rta:El estibogluconato de Sodio aporta100 mg/ml de Antimonio pentavalente.
La Meglumina Antimoniato aporta 85 mg/ml de Antimonio Pentavalente.
3. Las sales Antimoniales Pentavalentes constituyen el principio activo o sea el producto que según estudios es el responsable de la curación de la enfermedad.
Rta: Si
4. La dosis recomendada es la misma para cada producto, de 20 mg por kg/peso de Sales Antimoniales Pentavalentes.
Rta: Dado que los preparados tienen diferente cantidad de Antimonio Pentavalente, el volumen de producto a administrar debe ser diferente para completar una dosis de 20 mg por kg/peso.
5. Cuentan con el aval farmacológico de la Comisión Revisora en el tratamiento de la Leishmaniasis.
Rta:Ambos son utiles en el tratamiento de la Leishmaniasis.
6. Son los medicamentos Antimoniales Pentavalentes de primera linea usados en el tratamiento de todas las formas de la Leishmaniasis desde la década de los 40.
Rta: En la actualidad se consideran de elección en el tratamiento de la Leishmaniasis.
7. Universalmente al referirse a ellos, tratadistas, publicaciones Científicas, Literatura Técnica, etc, los citan como Antimoniales
Pentavalentes.
Rta: Si

---

#### 2.2.4 ADOREM 1000 TABLETAS

**Expediente:** 45914**
**ACTA No. 09**
1000 mg y ha solicitado el decomiso del producto. Por lo tanto por enésima vez ratifica dicho concepto y reitera una vez más a la oficina jurídica del Invima se ordene la cancelación del registro y el decomiso del mismo a la mayor brevedad posible.
Con el objeto de aportar elementos de alto valor informativo a la sustentación del producto de la referencia en lo que respecta a su perfil de seguridad en la población general nos gustaría dar a conocer a la Honorable Comisión Revisora que las acciones adelantadas de búsqueda en bases de datos internacionales y preparación de un protocolo de farmacovigilancia para el producto se encuentran aún inconclusas. Es nuestro propósito presentar un Dossier completo que documente satisfactoriamente la situación del producto a nivel internacional y , de considerarse viable, presentar a su consideración la ejecución de un estudio de farmacovigilancia nacional.

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora manifiesta su extrañeza en el no cumplimiento de lo solicitado en actas anteriores. Se solicita a la oficina jurídica se verifique el cumplimiento de las medidas pertinentes.

### 2.3 NUEVA FORMA FARMACEUTICA Y NUEVA ASOCIACION

---

#### 2.3.1 BILIPRON CÁPSULAS

**Cada cápsula contiene:**
EXTRACTO DE BOLDO 20 mg
EXTRACTO DE RUIBARBO 20 mg
EXTRACTO DE BILIS DE BUEY 20 mg
DIMETILPOLISILOXANO 50 mg

**Expediente:** 6400**
Según norma 8.1.7.0.N20 se acepta la asociación de coleréticos y colagogos con laxantes pero no se especifica sobre coleréticos, laxantes y antiflatulentos.
Se solicita concepto respecto a la asociación y la forma farmacéutica, en caso de aceptarse con que indicaciones, contraindicaciones y en que norma se clasificaría.

**CONCEPTO:**

No se acepta, deben allegar justificación con estudios clinicos de la asociación propuesta.

---

#### 2.3.2 BAXINA

**Cada 100 g de crema contiene:**n:
BACITRACINA ZN 25000UI
POLIMIXINA B SULFATO 1´ 000.000 UI

**Expediente:** 21058
Se encuentra la asociación de sulfato de Neomicina, Bacitracina y Polimixina B en ungüento.
Favor conceptuar sobre la asociación propuesta y las concentraciones. En caso de aceptación en que norma se incluiría y con cuales,

**Indicaciones:**, contraindicaciones y advertencias.

**CONCEPTO:**

Se acepta. Se incluye en Norma: 13.1.3.0.N30

**Indicaciones:**
Infecciones bacterianas cutáneas como impétigo contagioso, foliculitis, piodermitis, furunculosis, dermatitis eccematoidea infecciosa, sarna y dermatofitosis.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hhipersensibilidad a Bacitracina y/o polimixina. No debe usarse en caso de graves lesiones cutáneas de gran extensión dado que una resorción puede causar efectos ototóxicos con privación del sentido del oido. No utilizar en el conducto auditivo externo en caso de timpano perforado

### 2.4 PROTOCOLOS

---

#### 2.4.1 Se presenta protocolo “ Estudio fase III ALEATORIZADO DE INTERFERON ALFA 2B Ribavirina en comparación con el mimo esquema

precedido por dos semanas de administración diaria de interferon alfa2B, para evaluación y concepto. LASER.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.4.2 Se presenta el estudio“ Estudio de seguridad del Piroxicam - Betaciclodextrina en el traumatismo de las enfermedades reumaticas y

traumaticas “ Estudio multicentrico, multinacional, para evaluación y concepto.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.4.3 Se presenta estudio “ A multicenter open-label expanded use study to evaluate thee toleerability of simvastatin 80 mg in patients with

heterozygous familial hypercholesterolemia.”, para evaluación y concepto.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.4.4 Se presenta estudio “ A randomized, triple- blind, parallel study of the efficacy and safety of losartan vs valsartan in patients with mild to

moderate essential hipertension”

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.4.5 Se presenta estudio “ A multiclinic, double-blind, randomized, comparative study to evaluate the safety, tolerability and efficacy of MK

991 vs Amphotericin B in treatment of invasive candidiasis in Adults”.

**CONCEPTO:**

Se acepta. Falta concepto del comite de etica de la institución

---

#### 2.4.6 Se presenta estudio “ A multiclinic, double-blind, randomized, comparative dose-responsee study to evaluate the safety, tolerability and

efficacy of MK 991 vs Amphotericin B in treatment of oropharyngeal and esophageal candidiasis in Adults”.

**CONCEPTO:**

Se acepta, falta concepto del comité de ética de la institución.

---

#### 2.4.7 Se presenta ”Evaluación de Mefloquina para la Profilaxis de la Malaria en las Fuerzas militares de Colombia”, con el fin de analizar el

informe enviado por el Director de la División de Desarrollo cientifíco y tecnológico del Ministerio de Salud.

**CONCEPTO:**

El interesado debe adjuntar el concepto del Comite de Etica de la institución, ademas explicar el porque afirman que el protocolo tiene aval del Ministerio de Salud cuando ellos informan que esto no es cierto y no existe compromiso para su realización.

---

#### 2.4.8 El Coordinador de la Comisión Revisora presenta preproyecto sobre una guía para la presentación de los protocolos de investigación clínica

para evaluación, comentarios y adaptacción.

**CONCEPTO:**

Se aplaza para la proxima reunión.

---

#### 2.4.9 Se presenta el protocolo para la evaluación clínica de eficacia como agente de contraste y tolerancia del producto EchoGen para su

evaluación y aprobación.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

### 2.5 RELACION DE PRODUCTOS QUE HAN DADO RESPUESTA AL LLAMADO A REVISION DE OFICIO.

---

#### 2.5.1 CALMIDOL Grageas

Registro: M-002418

**Expediente:** 3749
Titular: Lafrancol
Revisión de oficio según resolución No.03528 del 21 de Abril de 1997

**ACTA No. 72**
Se llama a revisión de oficio al producto CALMIDOL con registro sanitario M-002418 ya que la presentación en blister 2 tabletas, induce a un uso inadecuado del medicamento.

**CONCEPTO:**

La indicación de antiinflamatorio no corresponde con la concentración del producto. Las presentaciones comerciales que contienen la indicación de antiinflamatorio deben estar restringidas a venta con formula médica.
Cuando se acepta la dosis de Ibuprofeno de 200 mg como análgesico y antipiretico, se establece que es la dosis adecuada para tal indicación y por lo tanto en dichas dosis las presentaciones comerciales deben contener las formas farmacéuticas aceptadas en forma individualizada, en consecuencia no se acepta la presentación de blister con 2 tabletas

---

#### 2.5.2-Antihistamínicos de acción prolongada.

**ACTA No. 71**
vasoconstrictores indicados como descongestionantes o en el tratamiento de los síntomas del resfriado común, y cuyas dosis han sido fraccionadas para las 24 horas, los cuales deben demostrar con estudios clínicos la eficacia de este sistema posológico.
Resolución de llamado a revisión de oficio No. 003518 del 21 de Abril de 1997.
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
Resfry grip Labquifar M-00248356600 Cada 100 ml:
Jarabe Astemizol 0.05 g
Acetaminofen 6.50 g
Fenilpropanolamina
0.25g
Loratadina A-Z Pharma M-0025399855 Cada tableta:
tabletas 10 mg Loratadina 10 mg
Tratamiento A-Z Pharma M- 01512953400 Cada tableta:
sintomatico del Astemizol 5 mg resfriado común fenilpropanolamina tabletas. clh.25 mg
Acetaminofen 500 mg
Astemizol Procaps M-01523759010 C/100 ml: astemizol suspensión 100 mg
Astemizol MK 39302 Cada tableta
10 mg Tabletas contiene:
Astemizol 10 mg
Alanex- D Procaps M-00138455142 C/: loratadina cápsula dura microgranulos equivalente a 5 mg
Pseudoefedrina microgranulos equivalente a 120 mg
Astemizol Procaps M-00432059009 Astemizol 10 mg cápsulas
Alanex tabletas Procaps M- 00138355151 Loratadina 10 mg
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
Astemizol 10 Colmed Ltda. M-0027276511 Astemizol 10 mg mg tabletas
Alanex Jarabe Procaps M- 00150855152 Loratadina 100 mg
Pax Junior Lab. Pauly M-00422259545 C/100 g:
acetaminofen 1.807 g fenilpropanolamina

---

#### 0.0695 g astemizol 0.0139 g
Pax día Lab. Pauly M -00422650910 C/10 ml:
solución acetaminofen 3.33g fenilpropanolamina

---

#### 0.085 g
Astemizol 8. 35 mg
Pax ultra día Lab. Pauly M-00267321056 Acetaminofen 500 mg fenilpropanolamina 50 mg astemizol 5 mg
Pax dietético Lab. Pauly M- 00260621057 C/sobre de 2.5 día g:acetaminofen 500 mg fenilpropanolamina
25 mg astemizol 2.5 mg
Pax caliente día Lab. Pauly M- 00062858911 C/100g:Acetaminofen
2.77g pseudoefedrina 0.166
Aztemizol 0.027 g
Texin caliente Lab. Pauly M- 00399353817 C/sobre 18 g:
Acetaminofen 500mg, pseudoefedrina 30 mg, loratadina 5 mg
Pax diet Lab. Pauly M-00023658807 C/sobre 2.5g:
D-granulado acetaminofen 500 mg, loratadina 2.5 mg, pseudoefedrina
60 mg
Pax -día Lab. Pauly M-00578352722 C/tableta:
Acetaminofen 500 mg, pseudoefedrina
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
30 mg, astemizol 2.5 mg
Pax día Lafrancol M-1506458803
Astol D Lafrancol M-1432249917 pseudoefedrina 120 cápsulas mg astemizol 5 mg
Astol D jarabe Lafrancol M-00260321472 C/100 ml: astemizol

---

#### 0.1 g pseudoefedrina 1.2 g
Tadine-D Lab.Pauly R.P5610356103 Loratadina 5 mg
Tabletas pseudoefedrina 120 mg
Tadine-D jarabe Lab.Pauly M-01531659331 C/100 ml:Pseudoefedrina

---

#### 1.200 mg, loratadina
100 mg
Tadine- D Lab. Pauly M-01531759095 loratadina 5 mg, cápsulas pseudoefedrina 120 mg
Noxin-D Bussie M- 00133052777 C/tab. Loratadina 5 tabletas Retard mg, pseudoefedrina
120 mg
Noxin-D jarabe Bussie M- 00526752116 C/100ml: Loratadina
0.1g, pseudoefedrina
1.2g
Precavid Jarabe Bussie M- 00320545852 C/100 ml:
acetaminofen 6.5 g, astemizol 50 mg, fenilpropanolamina clor. 250 mg
Precavid Bussie M- 00048045854 C/tab: acetaminofen tabletas 500 mg, astemizol 5 mg, fenilpropanolamina clor. 25 mg
Loracert P- Lasante M-00296752274 C/tab: loratadina 0.1
Jarabe g, pseudoefedrina sulfato 1.2 g
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
Triplexan Italmex M-00080351002 C/ 100g:
caliente acetaminofen 2.78 g
Pseudoefedrina 333.3 mg loratadina 13.89 mg
Triplexan Italmex M-01277439966 C/ tab: acetaminofen tabletas 500 m g recubiertas Pseudoefedrina 60 mg loratadina 2.5 mg
Docefal 12 California M-01433140091 C/tableta: loratadina 5 horas mg, fenilpropanolamina 50 mg, acetaminofen
500 mg
Descongelito Chalver M. 01493750964 C/ml: astemizol. 0.70 gotas mg, fenilpropanolamina clor. 8 mg acetaminofen 100 mg
Loramine Farmacol M-011816 tabletas
Loramine R- Farmacol M-0026531
Jarabe
Loramine Farmacol M-012145
Jarabe
Loramine R- Farmacol M-013318 grageas
Loramine ultra Farmacol M-015250 cápsulas
Loramine Ultra Farmacol R.S.P jarabe 47147
Loryn 1 mg Junin Ltda. M-01432639939 C/100 ml: loratadina suspensión 100 mg
Loridyn D retard California R.S.P 42235 C/cápsula: loratadina cápsulas 422355 mg fenilpropanolamina 75 mg
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
Rinil Ifsa Patiño y patiño M-00119853862
Apoderado
Rinil Ifsa jarabe Patiño y patiño M-01512753863
Alivium F Legrand M-00133752068 C/: astemizol 5 mg, tabletas acetaminofen 500 mg, fenilpropanolamina
HCl 25 mg, propanolamina HCl
30 mg
Alivium jarabe Legrand M-01298038574 C/100 ml: astemizol

---

#### 0.05 g, acetaminofen

---

#### 6.5 g, fenilpropanolamina 0.
250 g,
Lordinex Jarabe Novamed M-01160137115 C/100 ml: Loratadina
100 mg
Lordinex Novamed M-1173437116 C/: Loratadina 10 mg tableta
Lordinex D Novamed M-1275439250 C/Cápsula:
Loratadina 5 mg
Pseudoefedrina sulfato 120 mg
Minazol Novamed M-0182843234 C/ 100 ml suspensión: astemizol
100 mg
Neogripal Euromedical M-01465446593 C/: acetaminofen 500 tabletas mg, loratadina 5 mg, fenilpropanolamina clor. 25 mg
Loryn 10 mg Junin M-00139539941 C/: loratadina 10 mg tabletas
Neogripal Euromedical RSP 4659446594 C/100 ml:
Jarabe acetaminofen 6.500 mg, loratadina 50 mg, fenilpropanolamina clor. 250 mg
Neogripal Euromedical M-00112650965 C/ ml: acetaminofen
Pediatrico gotas 100 mg, loratadina
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN

---

#### 0.70 mg, fenilpropanolamina clor. 8 mg
Descongel Chalver M-00488954079 C/sobre de 5 g:
caliente acetaminofen 500 mg, fenilpropanolamina
HCl 25 mg, astemizol
5 mg
Descongel Chalver M-01155335916 C/: acetaminofen 500 tabletas mg, fenilpropanolamina
HCl 25 mg, astemizol
5 mg
Descongel Chalver M-01166535915 C/100 ml:
jarabe acetaminofen 6.5 g, fenilpropanolamina
HCl 0.25 g, astemizol

---

#### 0.05 g
Dizmogrip Dizmofar M-00231151381 C/tableta:
acetaminofen 500 mg astemizol 5 mg, fenilpropanolamina 25 mg
Astemizol José Eucinio M-00183847882 C/tableta: astemizol
Mora 10 mg
Sintomax Lab. del M-01051232576 C/ 100 ml:
Jarabe Caribe acetaminofen 3 g fenilpropanolamina clor. 50 mg clorfeniramina maleato 25 mg
Sintomax gotas Lab. del M-0024706778 C/ ml: acetaminofen
Caribe 100 mg fenilpropanolamina clor. 8 mg astemizol 0.7 mg
Grima Vir Ultra Ignacio Ruiz M-00392551374 C/tableta:
Meneses Acetaminofen 500
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN mg, astemizol 10 mg, cafeina 30 mg, fenilpropanolamina clor. 25 mg
Grimal CD Ignacio Ruiz M-00076154028 C/sobre de 15 g:
Meneses Acetaminofen 500 mg, astemizol 5 mg, cafeina 15 mg, fenilpropanolamina clor. 15 mg
Gripofen Haz Lab. Seres M-00223950492 C/tableta:
Tabletas acetaminofen 500 mg fenilpropanolamina clor. 25 mg astemizol 10 mg
Nogripax jarabe Lab. Stelar M-00247856433 C/100ml:
acetaminofen 6.5g fenilpropanolamina clor. 0.25 g astemizol 0.05 g
Nogripax Lab. Stelar M-01406844888 C/: acetaminofen 500 tabletas mg fenilpropanolamina clor. 25 mg astemizol 5 mg
Nogripax Lab. Stelar M-00156556438 C/sobre de 18 g:
granulado acetaminofen 500 mg fenilpropanolamina clor. 15 mg astemizol 5 mg
Sintomax Caribe M-01458446515 C/tableta:
tabletas Acetaminofen 500 mg, cafeina 30 mg, fenilefrina clor. 10 mg, clorfeniramina maleato 2 mg
Loratadina Licol M-00634422506 C/100 ml: loratadina jarabe 0.1 g
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
Astemizol América M-0023318840 C/100 ml: astemizol suspensión mg
Clarityne D Shering M-01340442835 C/100 ml: loratadina 5
Jarabe Plough mg pseudoefedrina
120 mg cada 12 horas
Clarityne D Shering M-01080235002 C/tableta: loratadina 5
Repetabs Plough mg pseudoefedrina
120 mg cada 12 horas
Astemizol Bioquifar M-01405843744 C/tableta: astemizol tabletas 10 mg
Weidizol x 10 Weider M-00288329225 C/tableta: astemizol mg 10 mg
Angrip tabletas Vie de M-00050850974 C/tableta: loratadina 5
Colombia mg, fenilpropanolamina 50 mg, acetaminofen 50 mg
Nasmine jarabe Best M-00529350753 C/100 ml: astemizol
120 mg, terbutalina sulfato 30 mg, noscapina clorhidrato
50 mg
Airet jarabe Biogen M-1483251676 C/100 ml: loratadina

---

#### 0.1 g, pseudoeferina sulfato

---

#### 2.4 g
Airet grageas Biogen M-00075750617 C/: loratadina 5mg, pseudoeferina sulfato
120 mg
Airet H grageas Biogen M-00375521447 C/: loratadina 5mg, pseudoeferina clorhidrato 120 mg
Airet H jarabe Biogen M-00565921445 C/100 ml: loratadina

---

#### 0.1 g, pseudoeferina clorhidrato 1.2 g
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
Ponderal D Biogen M-00491650616 C/100 ml: loratadina suspensión 0.1 g, pseudoeferina sulfato

---

#### 1.2 g
Biogrip Biogen M-00494546064 C/tableta:
Acetaminofen 500 mg, fenilpropanolamina 25 mg, astemizol 5 mg
Loratadina + Nobel M-01472150409 C/: loratadina 5 mg
Pseudoefedrina farmacéutica pseudoefedrina 120 grageas mg
Loratadina + Nobel M-01471650417 C/100 ml: loratadina
Pseudoefedrina farmacéutica 0.1 g suspensión pseudoefedrina 2.
Hismanal 204614 suspensión
Hismanal 204613 comprimidos
Hismanal 22035 suspensión
(registro antiguo)
Hismanal 23575 comprimidos
(registro antiguo)
Hismanal D solución 45607
Hismanal D capsulas 41238
LOREX

**CONCEPTO:**

Se aceptan los Antihistaminicos de acción prolongada en dosis fraccionadas cada 12 horas en combinaciones aceptadas en normas farmacológicas para el tratamiento de los sintomas del resfriado común. Debe advertirse a los pacientes en etiquetas y empaques que el tratamiento no debe prolongarse por más de 5 días.
- Acta 01/97: Se llama a Revisión de oficio la Terfenadina y el Astemizol para evaluar el estado actual en relación al Balance riesgo/beneficio con los antihistaminicos comercializados en Colombia.

**CONCEPTO:**

Debido a los riesgos inherentes a efectos adversos relacionados con el sistema cardiovascular (ampliamente demostrado en la literatura) determinado por dosis o interacciones con otros medicamentos de uso común, la Comisión Revisora considera que los antihistaminicos Terfenadina y Astemizol como unico principio activo o combinados con otros principios activos ameritan supervisión médica, por lo tanto su uso debe ser por prescripción médica. Con lo anterior se modifica la condición de venta sin formula médica a venta con formula médica incluidos los que tienen indicación para el tratamiento de los sintomas del resfriado común.
- Acta 01/97: Las formas farmacéuticas de jarabe y gotas se llaman a Revisión de oficio los Antihistaminicos de segunda generación para evaluar su farmacocinetica.
HISTARIZINA D GOTAS

**Expediente:** 200282**
**Cada ml contiene:**
CETIRIZINA DICLORHIDRATO 10 mg
PSEUDOEFEDRINA CLORHIDRATO 120 mg

**CONCEPTO:**

Se acepta el producto Histarizina en la asocación, concentración y forma farmaceutica propuestas con la siguiente advertencia:
- No se acepta para niños menores de 6 años.

---

#### 2.5.3 FENILBUTAZONA

**ACTA No. 80**
**Indicaciones:**por el posible riesgo de toxicidad. Deben presentar estudios balance Riesgo/Beneficio respecto a la toxicidad sanguínea.
Resolución de llamado a Revisión de oficio Nº. 003520
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACION
FENIBLAN COLMED LTDA 002026R133813 Fenilbutazona 200
CAPSULA mg
BLANDA
Fenilbutazona Tecnoquímicas M-006758-R152396 C/gragea:
MK 200 mg fenilbutazona 200 mg
Fenilbutazona Genfar S.A. M-003237R137039 C/gragea:
grageas fenilbutazona 200 mg

**CONCEPTO:**

Debido a los graves riesgos de toxicidad Hemática de la Fenilbutazona la Comisión Revisora circunscribe su indicación solo en casos agudos de gota. Debe mantenerse la advertencia en las etiquetas y empaques sobre dicho riesgo como aparece en la norma 2.0.0.0.N20 con esto se debe modificar las indicaciones de los registros sanitarios dados que contengan este principio activo.

---

#### 2.5.4.DOLEX, PANADOL, TYLENOL

**ACTA No. 58**
Se llama a Revisión de oficio a los productos: DOLEX GOTAS, PANADOL GOTAS y TYLENOL GOTAS, por cuanto en sus empaques, se presentan ‘dibujos de niños, ositos y payasitos.
Resolución de llamado a Revisión de oficio Nº. 00352921-04-97
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
DOLEX ITALMEX M-007227-R122254 Cada ml contiene:
GOTAS Acetaminofen 100 mg
Panadol gotas The Syney M-01106832786 C/ml: acetaminofen 100
Ross Co of mg
Colombia
Tylenol Johnson & M-671951511 C/ml: acetaminofen 100
Johnson mg

**CONCEPTO:**

La Comisión acusa recibo de la información enviada por los interesados en respuesta a la Revisión de Oficio y considera concluido el proceso.

---

#### 2.5.5 TYLENOL

**ACTA No. 04**
Revisión de oficio a producto Tylenol por:
Hacer publicidad en la revista mundo medico vol. 10 no. 09 de septiembre de 1994 y revista MD vo. 8 no. 5 de septiembre de 1994 , sin aprobación del ministerio de salud y además por que en dicha publicidad no aparece las concentraciones, advertencias y número de registro sanitario.
Hacer publicidad a la forma farmacéutica capletas que no esta aprobada.
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
TYLENOL Johnson & M-00669851516 Cada tableta contiene:
Tabletas Johnson Acetaminofen 500 mg recubiertas
TYLENOL Johnson & M-00117553542 Cada tableta contiene:
Tabletas 500 Johnson Acetaminofen 500 mg mg

**CONCEPTO:**

La Comisión acusa recibo de la información enviada por los interesados en respuesta a la Revisión de Oficio y considera concluido el proceso.

---

#### 2.5.6. GRAZILAN

**ACTA No. 51**
Se llama a Revisión de oficio al producto GRAZILAN EXTENTABS Y TABLETAS, con Registros Sanitarios M-000092 y M-002562 respectivamente, por estar haciendo promoción de las Indicaciones en la población infantil.
Resolución de llamado a Revisión de oficio Nº. 003523 de 21-04-97
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
GRAZILAN A.H. Robins M-000092R126428 Cada gragea contiene:
EXTENTABS fenfluramina clor. 60 mg
GRAZILAN A.H. Robins M-002562R134884 Cada tableta contiene:
Tabletas fenfluramina clor. 20 mg

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora acepta la aclaración presentada como respuesta a la Revisión de Oficio y considera concluido el proceso.

---

#### 2.5.7 UROFRANCOL

ACTAS 17/95 y 54/96:
No se acepta por cuanto: la metenamina mandelato es un principio activo ventajosamente sustituido por considerarse medicación obsoleta en la actualidad
Se llama a revisión de oficio al producto Urofrancol granulado efervescente con registro No M-001600R1 cuyo principio activo es metenamina mandelato, por cuanto su balance riesgo-beneficio es desfavorable.
Resolución del llamado a Revisión de oficio Nº. 003522 del 21-04-97
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
Urofrancol Lafrancol M-0016004287 Cada 100 g contiene:
Granulado Metenamina mandelato efervescente 10g

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora acepta la reformulación del producto y queda a la espera de la información pertinente.

---

#### 2.5.8FRAGMIN

Acta13/95:. Llamar a revisión de oficio por ser una heparina de bajo peso molecular por cuanto no han sido aprobadas por la Comisión Revisora.
Resolución de llamado a revisión de oficio Nº. 003536 del 21-04-97
PRODUCTO TITULAR REGISTRO EXPEDIENTE CONCENTRACIÒN
FRAGMIN Ropsohn M-1434440510 Cada ml contiene:

### 2.500 UI Heparina sódica 2.500 UI

FRAGMIN Ropsohn M-1434540511 Cada ml contiene:

---

#### 10.000 UI Heparina sódica 10.000
UI

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora informa que el peticionario no ha enviado los estudios clinicos adicionales solicitados en el acta 17/97, necesarios para resolver este llamado a revisión de oficio.

---

#### 2.5.9 FLIXONASE

**ACTA No. 16**
Llamar a revisión de oficio el registro sanitario, por cuanto hacen promoción del medicamento en el PLM en grupos etáreos en los cuales se había hecho restricción (menores de 12 años), antes de otorgarse la respectiva autorización.

**ACTA No. 43**
CONCEPTO:Se acepta la indicación en pediatría.
Resolución de llamado de Revisión de oficio Nº. 0033532
FLIXONASE ACUOSO NASAL
Registro M- 014783

**Expediente:** 39718

**CONCEPTO:**

El llamado a revisión de oficio se resolvio en acta 43/96.

---

#### 2.5.10 ACNETICK

**ACTA No. 44**
Se llama a Revisión de Oficio los productos:
ACNETICK 10- Crema para el tratamiento del acné
Titular AH-ROBBINS Registro Sanitario M-009701
ACNOMEL- Crema para el tratamiento del acné
Titular: SMITH KLINE Registro Sanitario M-031225, por cuanto no cumplen con lo exigido en el artículo 78, literal c), del Decreto 677/95.
ARTICULO 78o. DE LOS NOMBRES DE LOS MEDICAMENTOS. Los nombres de los medicamentos deberán ajustarse a términos de moderacIón científica y, por lo tanto, no serán admitidas en ningún caso las denominaciones que estén dentro de las siguientes circunstancias:
C) Las que indiquen expresamente la utilización o indicaciones farmacológicas.
Resolución de llamado a Revisión de oficio Nº. 003519 del 21-04-97
ACNETICK 10 crema
Titular: A.H. Robins internacional
Registro M- 009701

**Expediente:** 28796

**Cada 100 g de crema contiene:**n: peróxido de benzoilo 10 g
ACNOMEL CREMA

**Registro sanitario:** ** No. M- 006810-R1
Resolucion 003519 de llamado a revisión de oficio

**ACTA No. 44**

**CONCEPTO:**

Los productos Acnetick y Acnomel deben acogerse a lo estipulado en el articulo 78 del decreto 677/95

---

#### 2.5.11.TOPREX

**ACTA No. 22**
subterapeuticas.

**ACTA No. 51**
tabletas de 25 mg de ketoprofeno con la única indicación de analgésico. Se aprueba la venta sin formula médica.
TOPREX TABLETAS 25 mg
Registro sanitario M-013605

**Expediente:** 43670

**Cada tableta contiene:**ketoprofeno 25 mg
Resolución de llamado a Revisión de oficio Nº. 003531 de21-04-97

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora informa que en el acta 51/95 se resolvio el llamado a Revisión de Oficio.

---

#### 2.5.12.COLISITINA

**ACTA No. 46**
COLISTINA
Registro S. M-002700

**Expediente:** 35464
Resolución de llamado a Revisión de oficio Nº. 003521 de 21-04-97

**CONCEPTO:**

La respuesta enviada por el interesado no desvirtúa el concepto de la Comisión Revisora en relación a la ineficacia del producto en las indicaciones propuestas, por lo tanto se sugiere retirar el registro al producto.

---

#### 2.5.13. EMBRIOVIT

**ACTA No. 58**
registro como alimento y por que su publicidad falta a la verdad, es inadecuada e incumple con el articulo 79, paragrafo tercero y cuarto:
Parágrafo tercero: La publicidad e información sobre medicamentos deberá ceñirse a la verdad y, por consiguiente no podrán exagerarse las bondades que puedan ofrecer su uso.
Parágrafo cuarto: Prohíbese la publicidad de medicamentos cuando:
b) Exprese verdades parciales que induzcan a engaño o error. c) Impute, difame, cause perjuicios o comparación peyorativa para otras marcas, productos servicios, empresas u organismos.
Parágrafo sexto: Los titulares de registros sanitarios que incurran en alguna de las conductas aqui descritas, estarán sujetos a las medidas y sanciones previstas en el presente Decreto.

**ACTA No. 87**
comprobadas científicamente, la Comisión Revisora llama a Revisión de Oficio a los productos Embriovit expediente No. 008697,

**ACTA No. 02**
1. El aporte nutritivo no es representativo ya que no es buena fuente de nutrientes en una dieta normal.
2. El uso acostumbrado o tradicional de venta y consumo con indicaciones terapeuticas.
3. Su presentación en forma farmacéutica (viales, ampolletas, cápsulas).
*RECOMENDACIONES
Ratificar el llamado a Revisión de Oficio efectuado por la Comisión Revisora en el acta 58 de 1996 numeral 2.2.4.
Se recomienda hacer vigilancia y control en los puntos de venta así como en los medios de comunicación.
El Ministerio de Salud y el Invima, deberán hacer divulgación al público en general en un nivel educativo y preventivo respecto al tema de los productos a base de celulas embrionarios, para tal efecto tanto la Sala Especializada de Alimentos como la de Medicamentos propondrán un comunicado.

**CONCEPTO:**

Con base en la información presentada por el interesado y el concepto emitido por la sala de alimentos, se resuelve el llamado a Revisión de Oficio solicitando la cancelación del registro sanitario.
TRIMETABOL

**ACTA No. 64**
2. La ciproheptadina está incluida en norma 3.0.0.0.N10.
3. Se llama a Revisión de oficio el producto TRIMETABOL solución por cuanto:

---

#### 3.1 Presenta una información inadecuada al cuerpo médico, en los términos de nueva molécula.

---

#### 3.2 Se anuncia en el diccionario de especialidades farmacéuticas así: presenta como acción colateral importante un alto poder orexigeno.
TRIMETABOL
RSM- 00872

**Expediente:** 23996
Titular: Sociedad J. Uriach

**Cada 2 g de polvo para reconstituir a un volúmen de 100 ml contiene:** acefilinato hemialcoholato de ciproheptadina 0.035 g
Resolución de llamado a Revisión de Oficio No. 3527 del 21 -04-97

**CONCEPTO:**

1. Debe corregir el nombre generico en sus etiquetas, empaques o medios de promoción.
2. Se acepta la aclaración de que el producto solo será promocionado como antihistaminico y no como orexigeno

### 2.6 CONSULTAS

---

#### 2.6.1- Derecho de petición.

La Comisión Revisora en respuesta a un derecho de petición enviado por la Subdirección de Servicios Farmacéuticos y de Laboratorios del
Ministerio de Salud en relación al retiro del mercado de unos productos farmacéuticos informa:
Que los productos mencionados por el interesado fueron estudiados y se encontró que contenían algunas sustancias ventajosamente sustituidas, que la composición cualicuantitativa señalaba irracionalidad en la mezcla, que presentaban indicaciones no comprobadas científicamente, que algunos de sus componentes presentaban toxicidad y que la dosificación adolecía de flexibilidad. Conceptos que se ratifican hoy , a la luz del conocimiento científico moderno. Ante esta situación
Los interesados podrán reformular el producto de acuerdo a los avances científicos y recomendaciones de la comisión Revisora

---

#### 2.6.2 Uña de Gato

La Oficina Juridica solicita se le informe si los conceptos emitidos por la Comisión Revisora en las actas 9 y 39/95 sobre la uña de gato (Uncaria tormentosa) tambien van dirigidos a alimentos cuya composición es:
Coliflor (Uncaria tormentosa, Echinea purpura y estearato de magnesio.

**CONCEPTO:**

Los conceptos emitidos en las actas referenciadas tambien se aplican al producto mencionado ya que contienen la Uncaria Tormentosa.
2.6. 3 Nasonex Spray
Se solicita se aclare que en las contraindicaciones aceptadas para el producto Nasonex spray nasal acuoso segun acta 31/97 debe aparecer
“menores de 12 años” y no menores de 15 años como allí aparece.

**CONCEPTO:**

Se acepta la aclaración y se solicita se haga la respectiva modificación del registro del producto.

### 2.7 ACLARACIONES

---

#### 2.7.1 Se aclara que en el acta 30/97 numeral 2.2.5 la norma de la gelatina absorbible esteril es la 17.7.0.0.N10 y no la 17.4.0.0.N10 como

allí aparece.

### 2.8 FARMACOVIGILANCIA

---

#### 2.8.1 ORELOX 100 mg

**Cada tableta recubierta contiene:**
CEFPODOXIMA PROXETIL 100 mg

**Expediente:** 46551**
El interesado allega reportes de reacciones adversas e información de seguridad del producto.

**CONCEPTO:**

Se acepta la información y ésta hará parte de la base de datos de Farmacovigilancia.

### 2.9 INSUMOS

La Subdirección de Insumos para la Salud y Productos varios remite oficio del Ministerio de Salud, para concepto de la Comisión Revisora en relación a una prueba piloto que desea hacer una Laboratorio Argentino en un Hospital de Colombia con los productos denominados KYTINON ( Dermis Porcina): apósito temporario maleable indicado para quemaduras de espesor intermedio y profundo y úlceras crónicas traumáticas o vasculares,
PEL CUPRON (Dermis porcina liofilizada esteril ): láminas-parches-polvo. Indicado en clínica médica y clínica odontológica para restaurar la acción de barrera que tiene la piel, perdida por la quemadura, WAVICIDE esterilizante en frío.

**CONCEPTO:**

Se solicita concepto de los productos a la Asociación Colombiana de Cirugía Plástica. El interesado debe allegar el protocolo de investigación para su evaluación.

### 2.10 CARTA A LA OPINION PUBLICA

Hace algunos días, apareció en el diario el Tiempo, una carta abierta del reconocido Rector de la Escuela de Medicina Juan N. Corpas, Dr.
Jorge Piñeros Corpas, dirigida a las comunidades Indígenas y Campesinas de Colombia.
Este forcejeo Epistolar al que ya nos tiene acostumbrados el distinguido Dr. Piñeros, desde hace algunos años, es la respuesta al prudente silencio que la Comisión Revisora, órgano Asesor del INVIMA, ha querido guardar para dedicarse prioritariamente al estudio cuidadoso y metódico de las documentaciones científicas que permitan evaluar la utilidad y seguridad de los productos medicinales que se comercializan en Colombia, incluidos los de origen natural. Es importante evitar la desinformación respecto a las verdaderas intenciones e intereses del Dr.
Piñeros, quien insinúa en esta última perla publicitaria, que el INVIMA intenta con su normatividad impedir el desarrollo industrial de indígenas y campesinos, como si el desordenado y anarquizado comercio de las plantas medicinales fuera impulsado por estas comunidades.
No creemos que las normas expedidas para fijar los requisitos exigidos para obtener un Registro Sanitario, que ampare la venta de tales productos, afecte en manera alguna a las citadas comunidades y menos aún que ellas se estén beneficiando de las famosas “investigaciones” que dirige el Dr. Piñeros.
Las normas emitidas por el Ministerio de Salud y adoptadas por el INVIMA, por recomendación de la Comisión Revisora, para la comercialización de los productos Naturales, de uso medicinal empírico, solo pretenden evitar que se magnifiquen las “bondades” de estos productos y que por el contrario se minimicen sus riesgos, aprovechando la ingenuidad y la ignorancia de las gentes. Esta normatividad es un deber del Estado que el Dr. Piñeros no ha podido entender, por querer anteponer intereses particulares al bienestar común.
Para dar mayor claridad a la opinión pública sobre este particular transcribimos algunos apartes del Acta 44/96 numeral 2.1.4 en la cual la
Comisión Revisora le recuerda al Dr. Piñeros cuales fueron las razones para solicitar a la dirección del INVIMA el iniciar un proceso sancionatorio contra Laboratorios LABFARVE:
“ 1. Comercializar sin aprobación de la Comisión Revisora productos naturales con “Indicaciones Terapéuticas” como:
EXTRACTO DE ANAMU (PETIVERIA ALLIACEA)
Indicado como Antineoplásico con Reg (perm) 42624
EXTRACTO DE BALSAMINA (Momordica Charantia)
Indicado como Hipoglicemiante con Reg (perm) 43016
EXTRACTO DE GUALANDAY (JACARANDA CAUCANA)
Indicado como Antibacteriano con selectividad por el estafilococo con Reg (perm) 42618
EXTRACTO DE ORTIGA (URTICA URENS)
Indicado como Antialérgico Anti-inflamatorio cutáneo con Reg (perm) 42994

# 2. Comercializar productos cuya toxicidad humana se desconoce y su eficacia no está demostrada.

# 3. Emplear seres humanos para el estudio de productos que han sido investigados muy poco, o nada en animales. Este sistema atenta contra los Derechos Humanos, el código de Helsinki y la Ética Médica.........En 1987, cuando según usted, “comercializó sus productos sin Registro Sanitario”, ya existían las Normas Farmacológicas que daban las pautas para el registro de productos nuevos o con nuevas indicaciones, como es el caso de la Petiveria para el cáncer, Momórdica ch. como hipoglicemiante y Jacaranda c, antibacteriano. Todos de uso sistémico, productos a los cuales se les desconocía la toxicidad y la eficacia, pero que aún así, ustedes han comercializado.

Es claro que se trataba de extractos con indicaciones nuevas que debían someterse a la reglamentación de las Normas
Farmacológicas........El Decreto, además de dar normas sanitarias para los establecimientos que vendan plantas medicinales, es muy claro en que, si éstas tienen una indicación terapéutica, deben ser registradas como medicamentos, y en consecuencia necesitan incluir toda la documentación científica que respalde dichas indicaciones y en los empaques debe figurar precauciones, contraindicaciones, advertencias, como cualquier otro medicamento.
Respecto al literal H su inquietud de por qué hacemos consultas en otras Universidades, estas consultas se hacen para definir con más claridad , la sustentación histórica que no es el caso del Anamú y demás extractos cuestionados en el Acta 23/96.
En relación con los numérales 2 y 3 de su repuesta, no es cierto que usted haya presentado los estudios científicos exigidos por el Ministerio de Salud.
A la Comisión Revisora, no han llegado estudios de toxicidad a mediano y largo término ni de carcinogénisis, teratogénesis, mutagénisis, que hayan sido realizados con los productos comercializados por Labfarve, y que tienen indicaciones sin uso tradicional ni sustentación histórica; además para los productos naturales, si han existido instrucciones o guías como son los Decretos 1524, y 677. En la documentación para justificar las

**Indicaciones:**de sus productos, es claro que aparecen investigaciones en seres humanos en productos que no tienen estudios toxicológicos requeridos y estos atentan contra los Derechos Humanos, el Código de Helsinki, la Ética Médica y las “Normas Científicas, Técnicas y
Administrativas para Investigación en Salud” del Ministerio de Salud.

# 4. Para reiterar la curiosa y peligrosa metodología seguida por el doctor Piñeros Corpas, y su Laboratorio Labfarve, transcribimos sus propias palabras como consta en la comunicación de 3/6/96 dirigida a la Comisión Revisora:

“PREVIA LA INVESTIGACIÓN TOXICOLOGIA EXPERIMENTAL PERTINENTE , HEMOS CONSIDERADO QUE LA ÚNICA FORMA DE DECIDIR SI
DETERMINADA ACCIÓN MENOR REALMENTE EXISTE, ES LA DE HACER CON BREVE TERMINO UNA PRIMERA OBSERVACIÓN EN
VOLUNTARIOS, NO NECESARIAMENTE PACIENTES SINO TAMBIÉN EN NOSOTROS MISMOS, EN EL GRUPO MEDICO ASOCIADO, SUS FAMILIARES O
AMIGOS, LOS ESTUDIANTES INTERESADOS EN EL TEMA Y LAS PERSONAS ASOCIADAS EN EL TRABAJO.
SOLO NOS INTERESAMOS PARA EL ESTUDIO FITOQUIMICO, EN LA PLANTA EN RELACIÓN A LA CUAL HEMOS OBSERVADO UNA DETERMINADA
ACCIÓN, QUE ES SIEMPRE MENOR, POR CUANTO LAS PLANTAS MEDICINALES NO COADYUVAN EN ASUNTOS VITALES, O EN LA ENFERMEDAD
ORGÁNICA, SINO EN MOLESTIAS O PERTURBACIONES FUNCIONALES LIGERAS QUE SIN EMBARGO, RESULTAN SER MUY FRECUENTES EN LA
PRACTICA ORDINARIA. NO ES DEL CASO SEGUIR LOS PROTOCOLOS DE HELSINKI, APLICADOS A SUSTANCIAS QUE SE INVESTIGAN COMO
FÁRMACOS POTENTES, PERO CUYA ACCIÓN Y EFECTOS SECUNDARIOS AUN NO SE HAN OBSERVADO EN EL HOMBRE, AUN CUANDO SE HAYA
CULMINADO EL CICLO FARMACOLOGICO EXPERIMENTAL EN LOS ANIMALES. EN ESTE CASO SE TRATA DE PLANTAS QUE LA TRADICIÓN
POPULAR HA CALIFICADO DE “ MEDICINALES” ATRIBUYÉNDOLES UN USO DETERMINADO, QUE LA MISMA TRADICIÓN HA DIFERENCIADO
DE LAS SIMPLEMENTE COMESTIBLES Y DE LAS PLANTAS TÓXICAS Y QUE EL VULGO TOMA DIRECTAMENTE DE LA NATURALEZA O ADQUIERE EN
LOS MERCADOS RESPECTIVOS, PRECISAMENTE PORQUE LA TRADICIÓN LAS SEÑALA COMO FAVORABLES Y NO ADVERSAS AL ESTADO DE
SALUD” (Hasta aquí el doctor Piñeros C.)
La diabetes, el cáncer, las infecciones bacterianas por estafilococos no son perturbaciones funcionales ligeras” ni las plantas por ser tales “.... tienen una determinada acción que siempre es menor....” como lo expresa el Doctor Piñeros Corpas.
Tenemos múltiples ejemplos de efectos cancerígenos, hepatótoxicos, neurotóxicos y nefrotóxicos, producidos por extractos o principios activos de plantas. De hecho de las plantas se han extraído unos de los más poderosos venenos conocidos por el hombre (curare, fisostigmina, estricnina, por ejemplo).
Por lo anterior la Comisión Revisora aclara que al dar indicaciones para diabetes, cáncer etc. Estas no se pueden considerar perturbaciones funcionales ligeras y que no deben omitirse o subvalorarse los casos de efectos tóxicos presentados con el uso de plantas medicinales.
No se desconoce la riqueza en variedades de plantas que posee el país y del uso de algunas de ellas con indicaciones terapéuticas basados en la tradición popular, pero aquí es procedente aclarar que la Comisión Revisora esta trabajando en un documento final para establecer de manera todavia más clara y concisa cuales son los parámetros para considerar una planta o parte de la misma como producto de uso tradicional empírico y por lo tanto aquellos que los cumplan podrían entrar en el listado básico de plantas de uso tradicional. Se debe mencionar que aquellos productos que no cumplan con estos requisitos deberán demostrar su seguridad y eficacia mediante trabajos de investigación seria y controlados que de manera importante contribuirán al desarrollo de la investigación en nuestro país y a la generación de empleo.
En relación a los beneficios económicos, sociales es dado preguntarse: Permitir la comercialización de Productos Naturales muy bien elaborados pero sin estudios que comprueben su seguridad y eficacia no tiene un impacto negativo en la salud del país?. Desafortunadamente no hay estudios que evalúen el impacto ocasionado por el uso de Productos Naturales u otros medicamentos de eficacia dudosa en vez de unos con eficacia comprobada.
Pero el no tener esta información, no impide al INVIMA como ente regulador y garante de la calidad de los medicamentos cumplir con la obligación de solicitar pruebas de seguridad y eficacia.
INDICE

### 2.1 SOLICITUD DE VENTA SIN FORMULA MEDICA 1

---

#### 2.1.1 INOTYOL POMADA 1

---

#### 2.1.2 ELIXIR BOLDO- 2

---

#### 2.1.3 BILIGADO------------ 3

---

#### 2.1.4 VICK VAPO RUB “E” JARABE 4

---

#### 2.1.5 VICK VAPO RUB “E” JARABE ADULTOS *----------- 4

---

#### 2.1.6 CALADRYL LOCION------------ 5

CALADRYL CREMA PARA NIÑOS-- 5

### 2.2. CONSULTAS-------- 5

---

#### 2.2.1 MUCOZIP POLVO PARA JARABE ADULTOS *----------- 5

---

#### 2.2.2 E l Comité de Publicidad solicita evaluación y concepto sobre la publicidad del producto NATURED------------ 6

---

#### 2.2.3 Se solicita se confirme lo siguiente respecto a las dos Sales Antimoniales Pentavalentes existentes en el mercado- 6

---

#### 2.2.4 ADOREM 1000 TABLETAS------------ 7

### 2.3 NUEVA FORMA FARMACEUTICA Y NUEVA ASOCIACION-------- 8

---

#### 2.3.1 BILIPRON CÁPSULAS------------ 8

---

#### 2.3.2 BAXINA 9

### 2.4 PROTOCOLOS----- 10

---

#### 2.4.1 Se presenta protocolo “ Estudio fase III ALEATORIZADO DE INTERFERON ALFA 2B------- 10

---

#### 2.4.2 Se presenta el estudio“ Estudio de seguridad del Piroxicam - Betaciclodextrina--- 10

---

#### 2.4.3 Se presenta estudio “ A multicenter open-label expanded use study to evaluate thee toleerability of simvastatin 80 mg in patients with heterozygous

familial hypercholesterolemia.”----------- 10

---

#### 2.4.4 Se presenta estudio “ A randomized, triple- blind, parallel study of the efficacy and safety of losartan vs valsartan in patients with mild to moderate

essential hipertension”------- 11

---

#### 2.4.5 Se presenta estudio “ A multiclinic, double-blind, randomized, comparative study to evaluate the safety, tolerability and efficacy of MK 991 vs

Amphotericin B in treatment of invasive candidiasis in Adults”.----------- 11

---

#### 2.4.6 Se presenta estudio “ A multiclinic, double-blind, randomized, comparative dose-responsee study to evaluate the safety, tolerability and efficacy of MK

991 vs Amphotericin B in treatment of oropharyngeal and esophageal candidiasis in Adults”----------- 11

---

#### 2.4.7 Se presenta”Evaluación de Mefloquina para la Profilaxis de la Malaria en las Fuerzas militares de Colombia 11

---

#### 2.4.8 El Coordinador de la Comisión Revisora presenta preproyecto sobre una guía para la presentación de los protocolos de investigación clínica para

evaluación, comentarios y adaptacción----------- 12

---

#### 2.4.9 Se presenta el protocolo para la evaluación clínica de eficacia como agente de contraste y tolerancia del producto EchoGen para su evaluación y

aprobación----------- 12

### 2.5 RELACION DE PRODUCTOS QUE HAN DADO RESPUESTA AL LLAMADO A REVISION DE OFICIO. 12

---

#### 2.5.1 CALMIDOL Grageas----------- 12

Resolución de llamado a revisión de oficio No. 003518 del 21 de Abril de 1997- 13

---

#### 2.5.2-Antihistamínicos de acción prolongada----------- 13

HISTARIZINA D GOTAS 23

---

#### 2.5.3 FENILBUTAZONA 24

---

#### 2.5.4.DOLEX, PANADOL, TYLENOL----------- 24

---

#### 2.5.5 TYLENOL----------- 25

---

#### 2.5.6. GRAZILAN----------- 25

---

#### 2.5.7 UROFRANCOL---- 26

---

#### 2.5.8FRAGMIN-------- 27

---

#### 2.5.9 FLIXONASE--------- 27

---

#### 2.5.10 ACNETICK----------- 28

---

#### 2.5.11.TOPREX------ 28

---

#### 2.5.12.COLISITINA-- 29

---

#### 2.5.13. EMBRIOVIT--------- 29

TRIMETABOL--------- 31

### 2.6 CONSULTAS------- 32

---

#### 2.6.1- Derecho de petición 32

---

#### 2.6.2 Uña de Gato---- 32

---

#### 2.6.3 Nasonex Spray--- 32

### 2.7 ACLARACIONES-- 33

---

#### 2.7.1 Se aclara que en el acta 30/97 numeral 2.2.5 la norma de la gelatina absorbible esteril es la 17.7.0.0.N10 y no la 17.4.0.0.N10 como allí aparece. 33

### 2.8 FARMACOVIGILANCIA------- 33

### 2.9 INSUMOS----------- 33

### 2.10 CARTA A LA OPINION PUBLICA----------- 34

