**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, COSMÉTICOS, PRODUCTOS NATURALES, ALIMENTOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PLAGUICIDAS DE USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD INDIVIDUAL Y COLECTIVA DE LAS PERSONAS Y DEL AMBIENTE**

**ACTA No. 10**
**FEBRERO 5 DE 1997**
**HORA:** 10:00 a.m.

**LUGAR:** SALA DE REUNIONES DEL INVIMA
ORDEN DEL DÍA

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, JORGE OLARTE CARO, CAMILO URIBE GRANJA,
JESUALDO FUENTES miembros de la Comisión Revisora. el Dr. RICARDO LEAL BAQUERO, Secretario Ejecutivo de la Comisión
Revisora, el Dr. CARLOS MALDONADO MUETE, Coordinador de la Comisión Revisora, la Dra. MARIA JACQUELIN OROZCO DIAZ
Química farmacéuticay BLANCA NELLY PATIÑO H. Tecnologa.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 NUEVA CONCENTRACIÓN

---

#### 2.1.1 DIOVAN

**Cada cápsula contiene:**
VALSARTAN 160 mg

**Expediente:** 208621
En acta 46/96 ( 2.2.3) se aprobó la concentración de 80 mg.
La concentración de 160 mg está indicada para aquellos pacientes en quienes la hipertensión sea pobremente controlada a pesar del tratamiento durante 4 semanas con Diovan 80 mg una vez al día, o para aquellos en que se prefiera la monoterapia, o que tengan contraindicados los diuréticos tiazidicos o donde la reducción adicional de la presión sanguínea sea pequeña.

**CONCEPTO:**

No presento estudios clínicos publicados y comparativos que justifiquen la seguridad de la presentación en 160 mg.
Por el contrario en diversos artículos presentados por el interesado, se indica que cuando no hay respuesta antihipertensiva a 80 mg se sugiere que se asocie con un diurético y no se aumente la concentración, por lo tanto se niega la solicitud.

---

#### 2.1.2 LANITEX TABLETAS:

**Cada tableta contiene:**
VALACICLOVIR 1000 mg

**Expediente:** 201372
Antecedentes:
Se encuentra aceptada la concentración de 500 mg.
Se solicita conceptuar sobre la nueva concentración

**CONCEPTO:**

Se acepta

---

#### 2.1.3 EMTHEXATE SOLUCIÓN INYECTABLE

**Cada ml contiene:**
METOTREXATO 25 mg

**Expediente:** 201952
Antecedentes:
En el mercado se encuentran con registro productos con concentraciones de 5, 20, 50, 100, 200, 500 mg/ampolla y de 2.5 mg/tableta.
Se solicita conceptuar la concentración y las soluciones solicitadas de vial por 2 ml(50 mg), 10 ml (250 mg), 20 ml (500 mg), 40 ml (1000 mg), 200 ml (5 g). Se puede amparar todas las anteriores presentaciones con un sólo registro sanitario.

**CONCEPTO:**

No se puede amparar en un mismo registro las diferentes presentaciones.

---

#### 2.1.4 BETAFERON POLVO PARA INYECCIÓN

**Cada vial contiene:**
INTERFERON BETA-1b RECOMBINANTE 0.3 mg (9.6 millones VI)
La potencia nominal del producto después de la reconstitución con 1.2 ml de NaCl 0.54% es 8.0 y 10 Ul/ml

**Expediente:** 202595
Antecedentes:

**ACTA No. 33**
Se solicita conceptuar sobre el producto en referencia.

**Indicaciones:**
Esclerosis múltiples

**CONTRAINDICACIONES:**
Embarazo, Hipersensibilidad al principio activo o al albúmina humana. Pacientes con: Historia de alteraciones depresivas graves y/o ideación suicida, hepatopoltía descompensada, epilepsiano controlada adecuadamente con tratamiento.

**CONCEPTO:**

Se acepta

---

#### 2.1.5 OCULOTEC FLUID (Lagrimas artificiales)

**Cada ml contiene:**
POLIVINIL PIRROLIDONA 50 mg
CLORURO DE BENZALCONIA 50 mg

**Expediente:** 202070
Antecedentes:

**ACTA No. 56**
Se solicita conceptuar sobre el producto en referencia.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

**Indicaciones:**
Tratamiento sintomático de condiciones de ojos secos incluyendo Keratoconjuntivitis sicca (sustituto del fluido lagrimal en caso de película lagrimal inestable o insuficiente húmeda de la superficie del ojo).

**CONTRAINDICACIONES:**
Pacientes con reconocida hipersensibilidad a uno de los componentes de las gotas para ojos.

---

#### 2.1.6 BACLOFENO TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
BACLOFENO 10 g

**Expediente:** 203495
Antecedentes:
El Baclofeno se encuentra en la norma 15.2.0.0. N20, relajante muscular para uso exclusivo de especialistas.
Se encuentra en el mercado tabletas de 2.5 mg.
Se solicita conceptuar sobre la nueva concentración, indicaciones, contraindicaciones y advertencias.

**CONCEPTO:**

Se acepta. Las indicaciones, contraindicaciones y advertencias son las mismas que fueron aprobadas para la concentración de 2.5 mg

---

#### 2.1.7 TYLENOL SUPOSITORIOS

**Cada supositorio contiene:**
ACETAMINOFEN 100 mg

**Expediente:** 202125
Antecedentes:

**ACTA No. 10**
Se solicita conceptuar sobre la nueva concentración.

**CONCEPTO:**

Debe justificar con estudios la concentración solicitada.

---

#### 2.1.8 ACNELEN EXTRACT “LENDAN”

SOLUCION A PORCENTAJE
AZUFRE SOLUBLE 5.0
2. CLORO 2-METIL ISOTIAZOLONA 0.1
COLORANTE C.I. 470050.0015
COLORANTE C.I. 160350.0002
SOLUCIÓN B
EXTRACTO DE CALÉNDULA 35.0
IMIDAZOLIDINILUREA 0.2
5. CLORO 2-METIL ISOTIAZOLONA 0.1

**Expediente:** 202951
Se solicita conceptuar la concentración de azufre aceptada para uso cosmético y si las indicaciones de antiseborreico-antiacné son para productos cosméticos o específicos de un medicamento.

**CONCEPTO:**

Es un cosmético y por lo tanto no debe tener indicaciones terapeuticas.

---

#### 2.1.9 TIAMINA TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
TIAMINA 30 mg

**Expediente:** 45444
Antecedentes:
El producto se encuentra entre los rangos establecidos en la norma 21.4.2.1.N10 (de 25 mg a 200 mg).
En el comercio se encuentran tabletas de 300 mg y cápsulas de 100 y 300 mg.
Se solicita conceptuar sobre la nueva concentración del producto en referencia.

**CONCEPTO:**

No se acepta la indicación de Antineuritico, solo se acepta en deficiencias de vitamina B1.
Se acepta la concentración propuesta y se considera de venta libre.

---

#### 2.1.10 PENICILINA G 4.8 MILLONES (POLVO PARA INYECCIÓN)

**Cada frasco ampolla contiene:**
PENICILINA G. CLEMIZOL 1.000.000 UI
PENICILINA G. SODICA 3.800.000 UI
EXCIPIENTES:
LIDOCAINA 40.0 mg

**Expediente:** 45636
Antecedentes:
Se encuentran aceptadas las siguientes concentraciones para estas asociaciones: 1.000.000 UI y 3.000.000 UI, 3.600.000 UI y 400.000,

---

#### 300.000 y 100.000, 800.000 y 200.000.
Se solicita conceptuar sobre la nueva concentración propuesta.

**CONCEPTO:**

Se acepta pero con la unica indicación de Blenorragia genital no complicada.

---

#### 2.1.11 KASMA TABLETA RETARD

**Cada tableta contiene:**
KETOROLACO TROMETAMINA 20 mg

**Expediente:** 46674
Antecedentes:
En el acta 32/94 numeral 2.5 la Comisión Revisora determinó las siguientes concentraciones de ketorolaco:
Vía oral concentración de 10 mg
Inyectable concentración de 30 mg
El interesado se le notificó este concepto mediante requerimiento, pero solicita concepto de la Comisión.

**CONCEPTO:**

Se ratifica el auto del acta 32/94 de cancelar los registros sanitarios de los medicamentos cuyo principio activo es el Ketorolaco en concentraciones diferentes a las señaladas:
Via oral 10 mg
Inyectable 30 mg

---

Siendo las 12:00 p.m. se dió por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron
ROBERTO LOZANO OLIVEROS GUSTAVO ISAZA MEJIA
JESUALDO FUENTES GONZALEZ JORGE OLARTE CARO
CAMILO URIBE GRANJA
/Blanca
