**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, COSMÉTICOS, PRODUCTOS NATURALES, ALIMENTOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PLAGUICIDAS DE USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD INDIVIDUAL Y COLECTIVA DE LAS PERSONAS Y DEL AMBIENTE**

**ACTA No. 11**
**FEBRERO 5 DE 1997**
**HORA:** 2:.00 a.m.

**LUGAR:** SALA DE REUNIONES DEL INVIMA
ORDEN DEL DÍA

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, JORGE OLARTE CARO, CAMILO URIBE GRANJA,
JESUALDO FUENTES miembros de la Comisión Revisora. el Dr. RICARDO LEAL BAQUERO, Secretario Ejecutivo de la Comisión
Revisora, el Dr. CARLOS MALDONADO MUETE, Coordinador de la Comisión Revisora, la Dra. MARIA JACQUELIN OROZCO DIAZ
Química farmacéutica y BLANCA NELLY PATIÑO H Tecnologa.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 NUEVA CONCENTRACION

---

#### 2.1.1 APO-CEPHALEX TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
CEFALEXINA 250 mg

**Expediente:** 47015
Antecedentes:
En el comercio se encuentran tabletas de 100 g y 500 g de Cefalexina.
Se solicita conceptuar sobre la nueva concentración.

**CONCEPTO:**

Se acepta

---

#### 2.1.2 CREMA DENTAL COLGATE CON BICARBONATO DE SODIO

Contiene:
FLUORURO DE SODIO 0.243%
BICARBONATO DE SODIO 25%

**Expediente:** 47348
REG. SANITARIO INVIMA: M- 014075
El interesado desea modificar la concentración de Bicarbonato de Sodio a10%, se solicita conceptuar sobre la modificación solicitada, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 18 del Decreto 677.

**CONCEPTO:**

Se acepta

---

#### 2.1.3 SELASTIN 125 mg TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
AXCETIL CEFUROXIMA 125 mg

**Expediente:** 47351
Antecedentes:
Se encuentra en el comercio tabletas de 250 y 500 mg de Acetil Cefuroxima.
Se solicita conceptuar sobre el producto en referencia.

**CONCEPTO:**

Se acepta

---

#### 2.1.4 BETACAROTENO CÁPSULAS BLANDAS

**Cada cápsula contiene:**
BETACAROTENO 15 mg

**Expediente:** 47794
Antecedentes:
En el comercio se encuentra un producto de Betacaroteno cápsulas 50 mg RS M-01121R1.
Se solicita conceptuar sobre la nueva concentración, forma farmacéutica (Cápsula blanda) y grupo farmacológico.

**CONCEPTO:**

Aclarar porque aparecieron en el mercado dos productos con diferentes concentraciones amparadas con el mismo Registro Sanitario.
Betavin RS 01121R1

---

#### 2.1.5 PEPTAMEN SOLUCIÓN LIQUIDA

**Cada 250 ml contiene:**n:
CALORÍAS 250 KCAL
PROTEÍNA 10 g
CARBOHIDRATOS 31.8 g
GRASA 9.8 g
AGUA 220 ml
VITAMINA A 1250 UI
VITAMINA D 70 UI
VITAMINA E 7 UI
VITAMINA K 20 mcg
VITAMINA C 35 mg
TIAMINA 0.5 mg
RIBOFLAVINA 0.6 mg
NIACINA 7 mg
VITAMINA B61 mg
ÁCIDO FOLICO 135 mg
ÁCIDO PANTOTENICO 3.5 mg
VITAMINA B122 mcg
BIOTINA 100 mcg
COLINA ½ mcg
TAURINA 20 mg
L-CORNITINA 20 mg
CALCIO 200 mg
FÓSFORO 175 mg
MAGNESIO 100 mg
ZINC 3.5 mg
HIERRO 3 mg
COBRE 0.35 mg
MAGANESO 0.68 mg
YODO 25 mcg
SODIO 125 mg
POTASIO 313 mg
CLORURO 250 mg
CROMO 10 mcg
MOLIBDENO 30 mcg
SELENIO 10 mcg
EXPEDIENTE. 48096
REG. SANITARIO INVIMA: M-014284
El interesado solicita cambiar la Vitamina A de 1250 UI a 1000 UI, por ser una solución líquida enteral empleada en pacientes con función gastrointestinal deteriorada. No se menciona la cantidad de consumo diario para cumplir con las recomendaciones de ingesta diaria según la norma 21.3.0.0.N10.

**CONCEPTO:**

Se acepta la modificación en cuanto a la concentración de vitamina A que es de 1000 UI.
Deben fijar la posología de acuerdo al IDR según normas farmacológicas.

---

#### 2.1.6 BIO-CELULENT SOLUCIÓN OFTALMICA

**Cada 100 ml contiene:**n:
HIDROXIPROPILMETIL CELULOSA USP 2000 mg

**Expediente:** 50121
Antecedentes:
En el mercado se encuentra un producto con Hidroxipropilmetil celulosa 0.3% y Dextran 700.1%
Se solicita conceptuar sobre la nueva concentración.

**CONCEPTO:**

Se acepta

---

#### 2.1.7 TESTOSTERONA DEPOSITO INYECTABLE

**Cada ampolla de 1 ml contiene:**
ENANTATO DE TESTOSTERONA 100 mg

**Expediente:** 49299
Antecedentes:
En el comercio se encuentra ampolla de 250 mg del principio activo en referencia.
Se solicita conceptuar sobre la nueva concentración.

**Indicaciones:**
Terapia androgénica

**CONTRAINDICACIONES:**y advertencias:
Carcinoma de la próstata, en pacientes con problemas circulatorios, desordenes vasculares, insuficiencia hepática o renal, epilepsia, migraña, diabetes mellitus y otras situaciones que ocasionen retención de líquidos o edema, hipercalcemia.

**CONCEPTO:**

Se acepta

### 2.2 SOLICITUD VENTA LIBRE

---

#### 2.2.1 ALEVE

**Cada tableta contiene:**
NAPROXENO sódico 220 mg

**Expediente:** 207645
El interesado solicita registro sanitario y además se someta a estudio el producto de la referencia, como analgésico de venta libre, teniendo en cuenta que cumple con las premisas básicas para este tipo de medicamentos como son: eficacia comprobada, efectos secundarios conocidos y por tanto predecibles, relación riesgo/beneficio comparable a los analgésicos disponibles como ASA, acetaminofen, e ibuprofen, amplio margen de seguridad y años de experiencia en su uso.
Anexa documentación científica sobre farmacología clínica, pruebas clínicas sobre eficacia y seguridad, y experiencia posterior a la comercialización.
Se encuentran comercializados productos con este principio en concentraciones de 100,250 ,275, 300,500, 750 mg.

**CONCEPTO:**

No se acepta por las reacciones adversas e interacciones del producto.

---

#### 2.2.2 VOLTAREN EMULGEL

**Cada 100 g de gel contiene:**n:
DICLOFENACO DIETILAMINA 1.16 g corresponde a diclofenaco sódico 1 g

**Expediente:** 35521

**Registro sanitario:** M-011156
Sustentan la solicitud con información farmacologica y clínica, países donde se encuentra de venta sin fórmula médica, estudios clínicos publicados, proyecto de etiqueta.

**CONCEPTO:**

Se acepta la condición de venta libre

### 2.3 CONSULTAS

---

#### 2.3.1 El Comité de Publicidad solicita concepto de la Comisión Revisora respecto de las promociones hechas bajo el sistema de premios en

dinero o en especie de los medicamentos de venta sin formula médica, dado que la resolución No. 04536 del 9 de diciembre de 1996 en el
Articulo 7° Literal d, solo hace referencia de los medicamentos de venta bajo formula médica.

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora considera que dicho literal debe modificarse de tal forma que quede así:
Prohibiciones
d- Para los medicamentos de venta bajo formula médica y los medicamentos de venta sin formula médica, la promoción bajo el sistema de premios en dinero o en especie se prohibe por cuanto induce al uso irracional o sustitución de los mismos. Estas conductas son totalmente antieticas y no solo infringen lo preceptuado en la ley 09 de 1979 sino que constituyen un hecho de competencia desleal.
Además esta aclaración debe ser incluida en la resolución que reglamenta los medicamentos de venta sin formula médica.

---

#### 2.3.2 La Jefe de División de Regulación y Vigilancia de medicamentos del INVIMA solicita se evalue las observaciones realizadas por el comité

de publicidad respecto a la publicidad del producto SAL DE FRUTAS LUA R.S M-006537 R1, el cual encontro:
1. El nombre del producto aprobado en el registro es SAL LUA POLVO y en su publicidad y empaques aparece SAL DE FRUTAS LUA.
2. Las indicaciones aprobadas del producto son análgesico, antipiretico sin embargo se publicIta para el malestar causado por la ingesta excesiva de alimentos (aliviando la indigestion, pesadez y llenura).

**CONCEPTO:**

Se llama a Revisión de Oficio el producto SAL LUA POLVO, con RS. M-006537R1, por utilizar un nombre diferente al aprobado en el registro sanitario.
Además por señalar indicaciones diferentes a las aprobadas en el Registro Sanitario exagerando las bondades del producto.

---

Siendo las 5:00 p.m. se dió por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron
ROBERTO LOZANO OLIVEROS GUSTAVO ISAZA MEJIA
JESUALDO FUENTES GONZALEZ JORGE OLARTE CARO
CAMILO URIBE GRANJA
/Blanca
