**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, COSMÉTICOS, PRODUCTOS NATURALES, ALIMENTOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PLAGUICIDAS DE USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD INDIVIDUAL Y COLECTIVA DE LAS PERSONAS Y DEL AMBIENTE**

**ACTA No. 44**
**MAYO 22 DE 1997**
**HORA:** 8: 00 a.m

**LUGAR:** SALA DE REUNIONES DEL INVIMA
ORDEN DEL DÍA

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, JORGE OLARTE CARO, CAMILO URIBE GRANJA,
JESUALDO FUENTES miembros de la Comisión Revisora. el Dr. RICARDO LEAL BAQUERO, Secretario Ejecutivo de la Comisión
Revisora, el Dr. CARLOS MALDONADO MUETE, Coordinador de la Comisión Revisora, la Dra. MARÍA JACQUELIN OROZCO DÍAZ
Química farmacéutica y BLANCA NELLY PATIÑO H. Tecnologa.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 NUEVA CONCENTRACIÓN

---

#### 2.1.1 CROMO-ASMA 1 mg AEROSOL

Cada inhalación (0.1 ml) contiene:
CROMOGLICATO sódico 1 mg
Continuación acta 44/97

**Expediente:** 57747**
ANTECEDENTES
Se encuentra aceptada la concentración de 5 mg/dosis.
El interesado allega literatura científica, que justifican la concentración solicitada.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.1.2 NIMOVAS 120 mg RETARD

**Cada tableta retard contiene:**
NIMODIPINO 120 mg

**Expediente:** 48405**
ANTECEDENTES

**ACTA No. 77**
indicación de profilaxis de migraña. 3- Debe certificar que el estudio de biodisponibilidad hecho con la tableta de 90 mg retard, realizado en el hospital municipal Francisco Muñiz de Buenos Aires Argentina corresponde a Nimovas retard 90 mg”.
El interesado allega estudios de biodisponibilidad de Nimovas 120 mg retard.

**CONCEPTO:**

Se acepta el producto en la concentración solicitada pero no se acepta la indicación de profilaxis de migraña.
Continuación acta 44/97

---

#### 2.1.3 HIERRO CON ÁCIDO FOLICO GRAGEAS

**Cada gragea contiene:**
FUMARATO FERROSO 350 mg
ACIDO FOLICO 1 mg
VITAMINA C 150 mg

**Expediente:** 59696**
ANTECEDENTES
Se encuentran aceptados varios productos con está asociación pero con diferentes concentraciones.
Se solicita concepto sobre el producto en referencia.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.1.4 GELAFUNDIN

**Cada 100 ml de solución contiene:**n:
POLIMERIZADO DE GELATINA SUCCINILADA DEGRADADA 3 g
(peso molecular medio 35000)
CLORURO DE SODIO Ph. Eur. 0.451 g
CLORURO DE CALCIO 2 H20 Ph. E ur 0.021 g

**Expediente:** 47847**
**Indicaciones:**
Reemplazo de volumen primario en hipovolemia, estabilización perioperativa de la circulación, circulación extracorporea (hemodialisis pulmón artificial).
Continuación acta 44/97
El interesado responde al auto No. 18889 en el que se solicita información técnico científica que justifique la concentración solicitada en las indicaciones propuestas.
En el mercado se encuentra el producto Gelifundol el cual contiene oxipoligelatina al 5.5% para reemplazo de volumen y sustitución de plasma.

**CONCEPTO:**

No presento evidencia cientifica de la utilidad de la concentración al 3% del Gelafundin.

---

#### 2.1.5 HIPERTOM

Solución salina Hipertonica de uso oftalmico.

**Cada 100 ml contiene:**
CLORURO DE SODIO 5 g

**Expediente:** 56487**
El solicitante anexa información para justificar el producto en las indicaciones propuestas.
En el mercado se encuentra un producto llamado solución salina hipertonica viscosa con una concentración de 3.75% de cloruro de sodio

**CONCEPTO:**

Se acepta.
INDICACIÓN
Indicado en edema corneal de diversa etiología incluyendo la queratopatia bullosa. Post operatorio de cirugía correctiva de refracción.
Durante la gonioscopia, oftalmoscopia y aplicación del láser, cuando existe edema corneal.
Continuación acta 44/97

### 2.2 CONSULTAS

---

#### 2.2.1 DOCEFAL CALIENTE GRANULADO

**Cada sobre contiene:**
ACETAMINOFEN 500 mg
PSEUDOEFEDRINA CLORHIDRATO 60 mg
PROMETAZINA CLORHIDRATO 25 mg

**Expediente:** 53586**
R.S.P. No. M- 053586
Se solicita conceptuar sobre la concentración de prometazina (25 mg/dosis) en la asociación solicitada.

**CONCEPTO:**

La Comisión Revisora encuentra elevada la concentración de Prometazina para la indicación de esta preparación.

---

#### 2.2.2 NICARDIPINO MK 20 mg TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
NICARDIPINO 20 mg

**Expediente:** 47291**
Norma Farmacológica: 7.1.0.0.N10 y 7.3.0.0.N10
Se solicita conceptuar acerca de la concentración y forma farmacéutica, por cuanto en la literatura de referencia el producto no figura.

**CONCEPTO:**

Se acepta.
Continuación acta 44/97

---

#### 2.2.3 JOHNSON´S BABY POLVO MEDICADO

**Cada 100 g contiene:**n:
OXIDO DE ZINC 10 g

**Expediente:** 208139**
Se acepta este producto en la concentración y forma farmacéutica solicitada para la indicación de ayudar y prevenir pañalitis en bebes?.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.2.4 ANTUBRON JARABE

**Cada 100 ml contiene:**n:
ZIPEPROL DICLORHIDRATO 0.5 g
BROMHEXINA CLORHIDRATO 0.14 g
TERBUTALINA SULFATO 0.04 g

**Expediente:** 47920**
ANTECEDENTES
La asociación se encuentra aceptada en la norma farmacológica 16.4.0.0.N30.
Se solicita conceptuar sobre las concentraciones propuestas para la forma farmacéutica, por cuanto no se encuentra comercializado el producto en referencia.

**CONCEPTO:**

Se acepta
Debe llevar franja violeta.
Continuación acta 44/97

---

#### 2.2.5 La Jefe de la División de Regulación y Vigilancia de Medicamentos solicita el concepto de Comisión Revisora sobre los nombres

aprobados al producto Sinutab en los registros sanitarios M-001209, M-012882.

**CONCEPTO:**

No se acepta las palabras antigripal y sonmnifero por cuanto señalan una indicación, además no se ajustan a lo estipulado en el articulo
78 del Decreto 677.

---

#### 2.2.6 MEPHAQUIN LACTAB

**Cada comprimido recubierto contiene:**
MEFLOQUINA CLORHIDRATO
Equivalente a Mefloquina base 250 mg

**Expediente:** 213140**
Norma farmacológica: 4.2.3.0.N10 Antipalúdico.
Se solicita conceptuar en cuanto a la concentración, forma farmacéutica, indicaciones, contraindicaciones , advertencias y restricciones del producto. Presentan estudios de bioequivalencia

**CONCEPTO:**

Se acepta, debe quitar la palabra lactab.

**Indicaciones:**
Tratamiento de malaria tropical en los casos, en los que el parásito presenta resistencia a otros agentes antimaláricos.
Profilaxis contra la malaria, para viajeros con destino a zonas afectadas de malaria falciparum multiresistente.

**CONTRAINDICACIONES:**
No debe emplearse profilácticamente en pacientes con función hepática y renal disminuida, pacientes grávidas, mujeres lactantes, infantes y bebes.
Continuación acta 44/97

---

#### 2.2.7 KETRAX TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
LEVAMIZOL CLORHIDRATO 47.2 mg
Equivalente a Levamizol 40 mg

**Expediente:** 212766**
Norma farmacológica: 4.2.2.0.N10 Antihelminticos
Se solicita concepto sobre la concentración, forma farmacéutica e indicaciones solicitadas.

**CONCEPTO:**

Se acepta.
INDICACIÓN
Antihelmintico alternativo para infestación por nematodo

---

#### 2.2.8 SPASMOPRIV

**Cada cápsula contiene:**
FENOVERINA 100 mg

**Expediente:** 35245**
**R.S. M-011469 vigente hasta 23/01/2000**
Indicación aprobada: Antiespasmódico gastrointestinal y genitourinario.
Solicitan conceptuar si este principio activo se incluye en las normas farmacológicas vigentes, dado que ya posee registro sanitario y no figura en ellas.

**CONCEPTO:**

Se incluye en norma 8.1.5.0.N10 Antiespasmódicos y Anticolinérgicos.
Continuación acta 44/97

**NOTA:** DE FARMACOVIGILANCIA
Deben presentar informes periódicos de farmacovigilancia cada seis meses durante el primer año y luego anualmente. La información debe corresponder a las RAMS halladas a nivel nacional e internacional.

---

#### 2.2.9 PENDIBEN

**Cada frasco ampolla contiene:**
PENICILINA G BENZATINICA 1.000.000 UI
LIDOCAINA CLORHIDRATO 30 mg

**Expediente:** 48192**
ANTECEDENTES
En acta 10/95 numeral 2.1.2.2.: La Comisión Revisora dice que no se acepta el producto porque el balance riesgo/beneficio no justifica está asociación.

**ACTA No. 69**
**Interesado:** no presenta trabajos publicados que justifiquen la asociación.
2.- No existe justificación para agregar un anestésico a un medicamento que tiene otro anestésico (benzatina), lo que podría incrementar innecesariamente los efectos adversos del preparado.
3.- Se solicita se elabore la resolución definitiva.

**ACTA No. 34**
El interesado allega información bibliográfica justificando el uso de la Lidocaina en el producto.

**CONCEPTO:**

La documentación presentada no corresponde con lo solicitado.
