**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, COSMÉTICOS, PRODUCTOS NATURALES, ALIMENTOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PLAGUICIDAS DE USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD INDIVIDUAL Y COLECTIVA DE LAS PERSONAS Y DEL AMBIENTE**

**ACTA No. 46**
**MAYO 22 DE 1997**
**HORA:** 2: 00 p.m

**LUGAR:** SALA DE REUNIONES DEL INVIMA
ORDEN DEL DÍA

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, JORGE OLARTE CARO, CAMILO URIBE GRANJA,
JESUALDO FUENTES miembros de la Comisión Revisora. el Dr. RICARDO LEAL BAQUERO, Secretario Ejecutivo de la Comisión Revisora, el
Dr. CARLOS MALDONADO MUETE, Coordinador de la Comisión Revisora, la Dra. MARÍA JACQUELIN OROZCO DÍAZ Química farmacéutica y BLANCA NELLY PATIÑO H. Tecnologa.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 RESPUESTA DE AUTO

---

#### 2.1.1 HERREX INYECTABLE

**Cada 5 ml contiene:**n:
COMPLEJO DE HIERRO III HIDROXIDO
(equivalente a Hierro III) 100 mg
SUCROSAL 2700 mg

**Expediente:** 13358
Antecedentes:
Se encuentra aceptado:
1.- Complejo hierro-dextran y complejo hierro-polimaltosado
2.- Las formas farmacéuticas: Gotas, jarabe, grageas.
3.- Las concentraciones de: 100 mg grageas, 50 mg/ml y 50 mg/5 ml.

**Indicaciones:**
Anemia por deficiencia de hierro

**CONTRAINDICACIONES:**y Advertencias:
Los compuestos de hierro no deben ser administrados a pacientes que han recibido transfusiones sanguíneas repetidas o a pacientes con anemia no producida por deficiencia de hierro. No debe administrarse con comitantemente hierro oral con hierro parenteral.
ANTECEDENTES

**ACTA No. 9**
El interesado en respuesta del auto del acta referenciada adjunta nuevos estudios clínicos y farmacológicos del producto, así mismo allega relación de los países donde ha sido aprobado está forma farmacéutica.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

**Indicaciones:**
Anemia por deficiencia de hierro en pacientes en las cuales no es posible la administración oral.

**CONTRAINDICACIONES:**Y ADVERTENCIAS
Los compuestos de hierro no deben ser administrados a pacientes que han recibido transfusiones sanguíneas repetidas o a pacientes con anemia no producida por deficiencia de hierro. No debe administrarse con comitantemente hierro oral con hierro parenteral.

---

#### 2.1.2 SEROPRAM COMPRIMIDOS

**Cada comprimido contiene:**
CITALOPRAM 20 mg
Equivalente a Citalopram bromhidrato) 24.98 mg

**Expediente:** 205097**
**Indicaciones:**
Antidepresivo.
Se ha demostrado su eficacia en el tratamiento de depresiones mayores. Así mismo se sugiere su utilización en casos de neuropatia diabética, depresión en demencia y reducción en el consumo de alcohol en pacientes bebedores.

**CONTRAINDICACIONES:**
Ninguna conocida.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Insuficiencia renal o hepática, hipersensibilidad a los componentes, pacientes de edad avanzada.
ANTECEDENTES

**ACTA No. 18**
**ACTA No. 35**
del medicamento.
El interesado allega estudios clínicos comparativos con: Imipramina, Fluoxetina, Mianserina, Maprotilina, Amitriptilina.

**CONCEPTO:**

Se acepta.
Se incluye en norma 19.10.0.0.N10
INDICACIÓN
Antidepresivo

**CONTRAINDICACIONES:**
No usar en grupos menores de 18 años, embarazo y lactancia.
PRECAUCIONES
Pacientes epilépticos y trastornos neurológicos no definidos, en pacientes con arritmia, pacientes que reciben inhibidores de la MAO o que tienen menos de catorce días después de haberlo descontinuado. Pacientes con insuficiencia renal o hepática y de edad avanzada.

**NOTA:** DE FARMACOVIGILANCIA
Deben presentar informes periódicos de farmacovigilancia cada seis meses durante el primer año y luego anualmente. La información debe corresponder a las RAMS halladas a nivel nacional e internacional.

---

#### 2.1.3 TROPOCER TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
NIMODIPINA 40 mg

**Expediente:** 57032**
R.S.P M-57032
ANTECEDENTES
En el comercio se encuentran las concentraciones de 30, 60 mg de tabletas, suspensión de 1 mg/ml, 6 mg/ml y solución oral 40 mg/ml.

**ACTA No. 78**
2. Hoy en día la presentación de 30 y 60 mg de Nimodipina en comprimidos se ajustan para el tratamiento de las indicaciones aprobadas.
3. Por lo tanto se niega la nueva concentración.

**ACTA No. 17**
El peticionario allega oficio justificando la presentación de todos los soportes clínicos necesarios para su evaluación, así mismo justifica la posología con la forma de presentación y anexa cuadro resumen de los estudios clínicos publicados realizados con Nimodipina.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.1.4 ESTRET PARCHE APOSITO

**Cada parche aposito contiene:**
BETA-ESTRADIOL 6.0 mg
Libera durante 3 días 100 mcg/24 horas)

**Expediente:** 55483**
R.S.M- 15003
El interesado solicita cambio concentración del Beta-estradiol de 6 mg a 7.10 mg (libera durante 7 días 100 mcg/24 horas).
ANTECEDENTES

**ACTA No. 18**
Beta-estradiol.
El peticionario allega oficio en el que hace aclaración en cuanto a que el parche de la referencia libera 100 mcg de Betaestradiol cada 24 horas y durante 7 días, después de los cuales se debe cambiar por un parche nuevo para los siguientes 7 días.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.1.5 URSOFALK CÁPSULAS

**Cada cápsula contiene:**
ACIDO URSODESOXICOLICO 250mg

**Expediente:** 204933**
**Indicaciones:**
Disolución de cálculos biliares de colesterol en la vesícula biliar. La función de la vesícula biliar debe estar intacta.
Gastritis de reflujo biliar, enfermedades colesteroliticas del hígado.
ANTECEDENTES
En el comercio se encuentran tabletas y cápsulas de Ácido ursodeoxicolico 300 mg.
Norma farmacologica 8.1.12.0N10

**ACTA No. 20**
El interesado de acuerdo al acta referenciada allega estudios clínicos.

**CONCEPTO:**

Se acepta.
No se aceptan las indicaciones de gastritis de reflujo biliar, enfermedades colesteroliticas del hígado, ni cirrosis biliar primaria porque la diferencia entre pacientes tratados y los que reciben placebo no tienen significancia estadística apreciable en cuanto a morbimortalidad. Solo en pocos casos hay mejoría en los parámetros bioquímicos sin que esto se proyecte en efectos mejoradores de la cirrosis biliar primaria. Varios de los autores que han investigado el producto concluyen que necesitan trabajos a mas largo plazo para evaluar la eficacia.

**Indicaciones:**
Disolución de cálculos biliares de colesterol en la vesícula biliar cuando la función de la vesícula biliar esta intacta.

**CONTRAINDICACIONES:**
No debe usarse en presencia de inflamación aguda de la vesícula biliar, obstrucción del tracto biliar, desordenes inflamatorios del intestino grueso y delgado, embarazo. Cuando la vesícula biliar no puede ser visualizado con rayos X, en pacientes con cálculos biliares calcificados, disturbios contractiles de la vesícula biliar o frecuentes cólicos biliares.

---

#### 2.1.6 BARNETIL 200 mg INYECTABLE

**Cada ampolla de 2 ml contiene:**
SULTOPRIDE CLORHIDRATO 200 mg
(Equivalente a Sultopride base)

**Expediente:** 19562,
Renovación: M-008199
INDICACIÓN
Tratamiento inicial en los estados de agitación aguda, psicotica, maníaca, epiléptica, toxicomaniaca, mixta etc.
ANTECEDENTES:

**ACTA No. 32**
otros Neurolépticos”.

**ACTA No. 50**
**ACTA No. 83**
información no tendría justificación.
El interesado allega estudios clínicos publicados, algunos comparativos que documentan la utilidad del producto.

**CONCEPTO:**

Se acepta la concentración de 200 mg con las indicaciones aprobadas por la Comisión Revisora para la concentración de 400 mg.

---

#### 2.1.7 SALOFALK enema, tableta, supositorios

Un enema con 60 g de suspensión contiene:
MESALAZINE 4g

**Expediente:** 207346

**Cada tableta con recubrimiento entérico contiene:**
MESALAZINE 250 mg

**Expediente:** 207348

**Cada supositorio contiene:**
MESALAZINE 500 mg
Expedientes: 207347 - 207357
ANTECEDENTES

**ACTA No. 06**
Allegan información clínica para sustentar el producto y países de referencia

**CONCEPTO:**

Se acepta.
No se acepta la indicación de enfermedad de Crohn porque las conclusiones de los trabajos presentados no permiten evidenciar la posible utilidad del medicamento en esa indicación.
Continuación acta 46/97
INDICACIÓN
Tratamiento alternativo de ataque agudo de colitis ulcerativa.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad al ácido salicílico o sus derivados, severos disturbios en la función del riñón y el hígado, ulcera duodenal y gástrica, diatesis hemorrágica
( predisposición al sangrado).
No debería ser usado en niños porque experiencias inadecuadas han sido observadas con grupos de esta edad.
No en pacientes con hipersensibilidad a los benzoatos
PRECAUCIONES
En pacientes con asma bronquial no debe ser administrado, puesto que el sulfito contenido en los enemas puede causar reacciones de hipersensibilidad.

---

#### 2.1.7 HYPERIUM COMPRIMIDOS

**Cada comprimido contiene:**
DIHIDROGENOFOSFATO DE RILMENIDINA
(EQUIVALENTE A RILMENIDINA BASE) 1g

**Expediente:** 45942
ANTECEDENTES.

**ACTA No. 29**
terapéutico del medicamento”.
El principio activo no se encuentra en normas farmacológicas.

**ACTA No. 87**
El interesado allega estudios comparativos según lo solicitado.

**CONCEPTO:**

Se acepta.
Se incluye en norma 7.3.0.0.N10
INDICACION
Antihipertensor
ADVERTENCIAS
No puede hacer promoción del mecanismo de acción diferente a la de estimulación del receptor alfa2 central.

**NOTA:** DE FARMACOVIGILANCIA
Deben presentar informes periódicos de farmacovigilancia cada seis meses durante el primer año y luego anualmente. La información debe corresponder a las RAMS halladas a nivel nacional e internacional.

---

#### 2.1.8 FLURINOL GRAGEAS

**Cada gragea contiene:**
EPINASTINA 10 Y 20 mg.
Antecedentes: A pesar del exceso de información presentada, esta no permite determinar el perfil del medicamento frente a otros antihistamínicos ya comercializados (acta 38/95, 3.1.1).

**ACTA No. 45**
La información presentada sigue siendo insuficiente e inadecuada y no permite determinar la real ventaja y utilidad frente a otros productos de la misma categoría.
El interesado adjunta estudios clínicos comparativos en respuesta al acta anterior.

**CONCEPTO:**

Presento un solo trabajo sin publicar y los pacientes presentaban una sola patología lo cual no permite evaluar su perfil como antihistaminico, por lo tanto se ratifica el auto.
