**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, COSMÉTICOS, PRODUCTOS NATURALES, ALIMENTOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PLAGUICIDAS DE USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD INDIVIDUAL Y COLECTIVA DE LAS PERSONAS Y DEL AMBIENTE**

**ACTA No. 33**
**ABRIL 16 DE 1997**
**HORA:** 8:00 a.m.

**LUGAR:** SALA DE REUNIONES DEL INVIMA
ORDEN DEL DÍA

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, JORGE OLARTE CARO, CAMILO URIBE GRANJA,
JESUALDO FUENTES miembros de la Comisión Revisora. el Dr. RICARDO LEAL BAQUERO, Secretario Ejecutivo de la Comisión
Revisora, el Dr. CARLOS MALDONADO MUETE, Coordinador de la Comisión Revisora, la Dra. MARÍA JACQUELIN OROZCO DÍAZ
Química farmacéutica, ZORAIDA Y. PARRA Química farmacéutica y BLANCA NELLY PATIÑO H. Tecnologa.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 PRODUCTOS NUEVOS

---

#### 2.1.1 LIPITOR TABLETAS 20 MG

**Cada tableta contiene:**
ATORVASTATINA CALCIO 21.69 mg
Continuación acta 33/97

**Expediente:** No tiene
ANTECEDENTES

**ACTA No. 29**
reunión para su respectivo estudio”.
El interesado allega estudios clínicos.
Se solicita conceptuar sobre el producto en referencia.

**CONCEPTO:**

Se acepta.
Se incluye en la norma farmacológica: 8.2.5.0.N10

**Indicaciones:**
Coadyuvante en el manejo de las dislipoproteinemias.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad a sus componentes, enfermedad hepática o elevación persistente de las transaminasas séricas ( más de 3 veces el limite normal superior), embarazo y lactancia.
ADVERTENCIAS
Utilícese con precaución en pacientes con historia de enfermedad hepática o de consumo importante de alcohol. Las mujeres de edad fértil deben utilizar un método anticonceptivo adecuado y no tener planes de quedar embarazadas.

**NOTA:** DE FARMACOVIGILANCIA
Deben presentar informes periódicos de farmacovigilancia cada seis meses durante el primer año y luego anualmente. La información debe corresponder a las RAMS halladas a nivel nacional e internacional.
Continuación acta 33/97

---

#### 2.1.2 ACELLUVAX DTP SUSPENSIÓN INYECTABLE

Cada dosis de 0.5 ml contiene:
TOXOIDE DIFTERICO No menos de 30 UI
TOXOIDE TETANICO No menos de 60 UI
TOXINA DE LA TOSFERINA DESTOXIFICADA GENETICAMENTE 5 mcg HEMAGLUTININA FILAMENTOSA (FHA) 2.5 mcg
PERTACTININA (69 KD) 2.5 mcg

**Expediente:** 200401**
ANTECEDENTES
Acelluvax DTP es una suspensión estéril inyectable de toxoides difterico y tetánico y de Antígenos purificados de Bordetella pertussi
Durante el proceso de fabricación de la vacuna no se emplea hemoderivados u otras sustancias de origen humano.

**Indicaciones:**
Vacunación preventiva combinada contra la difteria el tétanos y la tos ferina para niños de 0 a 6 años de edad.

**CONCEPTO:**

No se acepta por cuanto:
1. Se requiere datos técnicos que sustenten el esquema de dosificación propuesto.
2. Sería importante conocer el titulo de potencia de las formulaciones empleadas en los estudios clínicos.
3. Se requiere información sobre la validación de todos los pasos del proceso de producción y de las técnicas de control empleadas. Así mismo los procedimientos de control deberán ser descritos de manera tal que puedan ser reproducidos por parte del Laboratorio Nacional de
Control de Calidad de Productos Biológicos del INVIMA en caso de ser necesario.
Continuación acta 33/97
4. Se requieren datos científicos que sustenten la fecha de vencimiento propuesta (estudios de estabilidad del producto).
5. Para cada lote de producto deberán presentarse las certificaciones de las materias de origen animal (origen y calidad de los tejidos empleados en la preparación del medio lingood), y el certificado de liberación del lote expedido por parte de la Autoridad Nacional de Control del país de origen, adicionalmente el producto estará sometido a esquema de liberación lote a lote debiendo presentar con cada lote de producto la información que el INVIMA considere necesaria.
Por tratarse de un Producto Biológico que involucra un avance tecnológico importante en la obtención de uno de sus componentes, es de gran importancia verificar su autorización para comercializción en los países de referencia, especialmente en USA (FDA) y en la Unión
Europea donde para su autorización operaría un procedimiento centralizado.
6. Es necesario evaluar la capacidad técnica de instalaciones, etc., del representante de este producto en Colombia, verificando que sean óptimas para garantizar la calidad, seguridad y eficacia del mismo durante sus etapas de transporte, almacenamiento, distribución y empleo, así como el sistema de farmacovigilancia que el representante proyecta implementar.
7. Si el producto ha sido comercializado ya en otros países, sería de utilidad tener datos respecto a la farmacovigilancia ejercida que permitan conceptuar sobre su seguridad y eficacia.
8. El expediente presentado es incompleto pues falta ampliar la información respecto a:
- Materiales de empaque
- Fuente de las materias primas y protocolos de control de calidad
- Validaciones del proceso y de los métodos de control
- Definición de los estándares a emplear para los métodos de control
- Protocolos de producción y registros de control de calidad.

### 2.2 NUEVA CONCENTRACIÓN

---

#### 2.2.1 SARCOLAX CRISTALES

**Cada 100 g contiene:**n:
Continuación acta 33/97
SULFATO DE MAGNESIO 7H2O 86.0 g
RUIBARBO EN POLVO 4.0 g
EXCIPIENTES
TARTRATO ÁCIDO DE POTASIO 10.0 g

**Expediente:** 17136**
ANTECEDENTES
Norma Farmacológica: 8.1.11.0.N10 y 8.1.11.0.N20 (asociaciones)
Se encuentra aprobado un producto con la composición anterior y jalapa en polvo, las concentraciones difieren.

**CONCEPTO:**

Se acepta

**Indicaciones:**
Laxante

**CONTRAINDICACIONES:**
Insuficiencia renal, sintomas de abdomen agudo.

---

#### 2.2.2 SOLUCIÓN PARA DIÁLISIS CON DEXTROSA AL 4.25% BAJA EN MAGNESIO INYECTABLE.

**Cada 100 ml contiene:**n:
DEXTROSA USP 4.25 g
CLORURO DE SODIO USP 538 mg
LACTATO DE SODIO 448 mg
CLORURO DE CALCIO USP 25.7 mg
CLORURO DE MAGNESIO USP 5.08 mg
AGUA PARA INYECCIÓN USP c.s.p 100 ml

**Expediente:** 204843**
Continuación acta 33/97
ANTECEDENTES
Norma Farmacológica: 10.5.0.0.N10
Existe productos que contienen diferentes concentraciones y además el producto en referencia es bajo en ion magnesio.

**CONCEPTO:**

Se solicita concepto de Nefrología.

### 2.3 MODIFICACIONES

---

#### 2.3.1 DOLMARAL TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
IBUPROFENO 200 mg

**Expediente:** 42283**
**R.S. M- 014807**
El interesado solicita autorización para agregar en el texto del empaque del producto la frase “ Analgésico para el dolor menstrual”, al igual que el producto Calmidol grageas.

**CONCEPTO:**

No se acepta la frase de “Analgésico para el dolor menstrual” en el empaque.
Se llama a REVISIÓN DE OFICIO al producto CALMIDOL GRAGEAS, por estar promocionando indicaciones no autorizadas por Comisión
Revisora.

---

#### 2.3.2 ZANTAC EFERVESCENTE

**Cada tableta contiene:**
RANITIDA 150 mg

**Expediente:** 58453**
Continuación acta 33/97
R.S.Invima No. M- 003448
El interesado solicita se modifiquen contraindicaciones y advertencias, dosis y administración.

**CONTRAINDICACIONES:**Y ADVERTENCIAS
Suprimir: contraindicaciones en niños menores de 6 años.

**DOSIS:**Y ADMINISTRACIÓN
Suprimir texto: Niños: el uso en niños aún no ha sido evaluado.
El interesado soporta los anteriores cambios con estudios.

**CONCEPTO:**

Se acepta las modificaciones propuestas.
DOSIFICACIÓN
La dosis para el tratamiento de úlcera péptica en niños es de 2mg/kg a 4 mg/kg,2 veces al día hasta un máximo de 300 mg/día.

---

#### 2.3.3 AZITROMICINA TABLETAS 500 mg

**Cada tableta contiene:**
AZITROMICINA 500 mg

**Expediente:** 22784**
**CONTRAINDICACIONES:**Y ADVERTENCIAS APROBADAS
Hipersensibilidad a la Azitromicina y a otros macrolidos, daño hepático, embarazo, lactancia y niños.
El interesado solicita modificación de las contraindicaciones en la resolución del registro sanitario.
Continuación acta 33/97

**CONCEPTO:**

Se acepta.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad a la Azitromicina.
PRECAUCIÓN Y ADVERTENCIAS
Disfunción hepática, embarazo solo si no son útiles otras alternativas de antibióticos.

---

#### 2.3.4 TRICORTIN TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
VITAMINA A 2700 UI
VITAMINA C 30 mg
VITAMINA B10.65 mg
VITAMINA B20.70 mg
VITAMINA B60.40 mg
VITAMINA B122.1 mcg
VITAMINA E 4.5 UI
NICOTINAMIDA 10 mg

**Expediente:** 053698**
R.S M- 006890 R-1
Con el fin de disminuir la cantidad de vitamina A suministrada en 24 horas, dado que la posología aceptada es de dos tabletas tres veces al día en adultos. Los interesados solicitan se aprueben dos tabletas dos veces al día.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

**POSOLOGIA:**
Adultos: Dos tabletas dos veces al día.
Continuación acta 33/97

### 2.4 NUEVA CONCENTRACIÓN

---

#### 2.4.1 CAVERJET 5 mcg INYECTABLE

**Cada ampolla de 1 ml contiene:**
ALPROSTADIL (PGE 1) 5 mcg

**Expediente:** 16234**
ANTECEDENTES
Norma farmacológica: 7.9.0.0.N10
Se encuentran aceptadas las concentraciones de 10 y 20 mcg.

**ACTA No. 82**
El interesado allega estudios clínicos publicados que justifican la necesidad de la concentración de 5 mcg de Alprostadil para la titulación de la dosis en el consultorio médico y para su utilización en aquellos pacientes con disfunción eréctil de origen neurogénico y/o psicogénico.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

**Indicaciones:**
Pacientes con disfunción erectil de origen neurogénico y/o psicogénico.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad a los componentes, pacientes que presenten condiciones que puedan predisponerlos al priapismo, tales como anemia de células falciformes, mieloma mútiple, leucemia o pacientes con deformaciones anatómicas del pene, como angulación fibrosis cavernosa o enfermedad de peyronie. Los pacientes con implantes peneanos no deben tratarse con
Continuación acta 33/97
Alprostadil. No debe usarse en mujeres, niños o recien nacidos. Hombres en quienes la actividad sexual no está recomendada.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
Puede presentarse priapismo. Los pacientes en terapia con anticoagulantes como Warfarina o Heparina, pueden tener un incremento en la propensión al sangrado después de la inyección intracavernosa.

---

#### 2.4.2 SALBUTAMAX TURBUHALER 50 mcg/dosis, 100 mcg/dosis

**Cada dosis contiene:**
SALBUTAMOL SULFATO
Equivalente a Salbutamol 50 mcg/dosis y 100 mcg/dosis
EXPEDIENTES 204517, 204516
ANTECEDENTES
Norma farmacológica: 16.2.0.0.N10
Se encuentra aceptada dosificadores de concentración de 100 mcg/dosis.
Se solicita conceptuar sobre la administración de Salbutamol en polvo micronizado para inhalación, por medio del dispositivo turbuhaler.

**CONCEPTO:**

Se acepta la concentración de 50 y 100 mcg/dosis

---

#### 2.4.3 DIDANOSINA TABLETAS DISPERSABLES

**Cada tableta contiene:**
DIDANOSINA 50 mg

**Expediente:** 50429**
ANTECEDENTES
Continuación acta 33/97
Norma Farmacológica: 4.1.3.0.N10
Se encuentran aprobadas tabletas de 10 mg y 25 mg.

**CONCEPTO:**

Se acepta la concentración de 50 mg.

---

#### 2.4.4 DILABRON TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
TULOBUTEROL CLORHIDRATO 2.0 mg

**Expediente:** 29312**
**R.S. M- 009673- R-1**
ANTECEDENTES
Norma Farmacológica 16.2.0.0.N10
Se encuentran aceptadas tabletas de 1.0 mg.
Se solicita conceptuar si esta concentración se encuentra aprobada ya que el producto requiere renovación del Registro Sanitario y en el comercio no se encuentra esta concentración.

**CONCEPTO:**

Se niega la Renovación del Registro Sanitario, porque la concentración de 2.0 mg de TULOBUTEROL no se encuentra aprobada por
Comisión Revisora.

---

#### 2.4.5 TRICICLOMEX GRAGEAS

**Cada gragea contiene:**
AMARILLO CREMA MARRON
GESTODENO 0.05 mg 0.1 mg 0.07 mg
Continuación acta 33/97
ETINILESTRADIOL 0.03 mg 0.03 mg 0.04 mg

**Expediente:** 204935**
ANTECEDENTES
Norma Farmacológica 9.1.2.0.N10
Se aceptaron grageas de gestodeno 75 mcg con etilestradiol 30 mcg.
Se solicita concepto acerca de la dosificación y la forma de presentación que incluye 3 tipos de grageas con diferentes concentraciones en un mismo producto.

**CONCEPTO:**

Se acepta

**Indicaciones:**
Prevención del embarazo cuando está indicado el uso de un contraceptivo oral.

**CONTRAINDICACIONES:**
ABSOLUTAS:
Enfermedades tromboembólicas (arteriales o venosas) o antecedentes tromboembólicos.
Afecciones cardio vasculares: hipertensión arterial, patologías coronarias, valvulopatías.
Alteraciones cerebro vasculares.
Insuficiencia renal.
Patología ocular de origen vascular.
Tumores malignos de pecho, de útero, hormono-dependiente.
Afecciones hepáticas severas o recientes.
Tumores hipofisiarios.
Hemorragias genitales no diagnosticadas.
Porfiria
Otosclerosis
Diabetes
Continuación acta 33/97
Hiperlipidemias.
Colestasis recurrente.
Antecedentes de herpes del embarazo.
Embarazo.
Lactancia.
RELATIVAS:
Afecciones metabólicas: obesidad.
Tumores benignos del pecho / distrofias uterinas (hiperplasia, fibroma).
Galactorrea, elevación de la concentración de prolactina.
Antecedentes de litiasias biliar no operada.
ADVERTENCIAS
El riesgo de las enfermedades tromboembólicas arteriales unido al tratamiento con estrógenos/progestágenos aumenta con la edad y el uso del tabaco. Por lo tanto se aconseja otro método anticonceptivo en pacientes que presenten uno de estos factores de riesgo.
La aparición de síntomas que hagan temer la inminencia de una complicación obliga a la suspensión del tratamiento: cefaleas importantes e inusuales, alteraciones oculares, aumento de la presión arterial.
PRECAUCIONES
Se requiere examen médico antes de y periódicamente durante el tratamiento.
Debe ejercerce una vigilancia especial en pacientes con: epilepsia, migraña, asma, depresión, antecedentes familiares de cáncer de seno.
En caso de intervención quirúrgica prevista, debe interrumpirse el tratamiento con un mes de anticipación.
En caso de inmovilización prolongada se interrumpirá el tratamiento.

---

#### 2.4.6 ACTIVIN TABLETAS SUBLINGUALES 1 mg

**Cada tableta sublingual contiene:**
DIHIDROERGOTOXINA MESILATO 1 mg
Continuación acta 33/97

**Expediente:** 48361**
ANTECEDENTES
Norma Farmacológica: 7.6.0.0..N10
Se encuentran aceptados en las formas farmacéuticas de tabletas y cápsulas con concentraciones de 4.5 mg y 1.5 mg.
Se solicita evaluar la nueva forma farmacéutica y la nueva concentración.

**CONCEPTO:**

Se niega por cuanto:
No presento ninguna evidencia de que la forma farmacéutica alcance niveles terapéuticos ni justificación de la nueva concentración.

---

#### 2.4.7 PASTILLAS BABY SAFE TABLETAS EFERVESCENTES

**Cada tableta contiene:**
DICLOROISOCIANURATO DE SODIO (TROCLOSENO sódico) 500 mg

**Expediente:** 46935**
ANTECEDENTES
Norma Farmacológica: 4.3.0.0.N10
Se encuentra aprobado un producto similar con 425 mg.
Solicitan conceptuar sobre la concentración y si existen contraindicaciones y advertencias.

**CONCEPTO:**

Se acepta

**Indicaciones:**
Agente desinfectante.
Continuación acta 33/97

**CONTRAINDICACIONES:** Hipersensibilidad al medicamento.
PRECAUCIONES Y ADVERTENCIAS
No ingerir porque, puede causar irritación intestinal. Evitar el contacto con piel y ojos.

---

#### 2.4.8 AEROSEMA CÁPSULAS BLANDAS

**Cada cápsula blanda contiene:**
IBUPROFENO 200 mg
PSEUDOEFREDINA HCL 30 mg
LORATIDINA 1.5 mg

**Expediente:** 47284**
Se solicita conceptuar sobre la concentración de loratidina, ya que en el mercado se halla aprobado una asociación similar con 2.5 mg.

**CONCEPTO:**

No se acepta, ya que el producto presenta dosis subterapéuticas de Loratidina.

---

#### 2.4.9 CLEARASIL CREMA

**Cada 100 g contiene:**n:
AZUFRE 8 g
RESORCINOL 2 g
TRICLOSAN 0.1 g

**Expediente:** 205944**
Solicitan conceptuar sobre la concentración ya que hay un producto aprobado que difiere en la concentración de azufre (3 g).

**CONCEPTO:**

Se acepta.

### 2.5 ANTIBIÓTICOS

La Comisión Revisora preocupada con el creciente abuso y mal uso, el aumento de la resistencia bacteriana, y el incremento injustificado de la toxicidad a los antibióticos ha solicitado al INVIMA proponer ante el Ministerio de Salud las siguientes medidas tendientes a la regulación de su distribución:
1. Distinguir los antibióticos con una franja especial, dada la característica que deben tener como medicamentos de control médico especial.
2. Exigir a la farmacia la retención de la fórmula médica con miras a un control posterior.
3. Oficiar a las diferentes secciónales de Salud para que periódicamente estén vigilando que las anteriores disposiciones se cumplan.

---

Siendo las 10:00 a.m. se dió por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron
ROBERTO LOZANO OLIVEROS GUSTAVO ISAZA MEJIA
JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ JORGE OLARTE CARO
CAMILO URIBE GRANJA
/Blanca
