**COMISIÓN REVISORA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS, COSMÉTICOS, PRODUCTOS NATURALES, ALIMENTOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS, PLAGUICIDAS DE USO DOMÉSTICO Y DEMÁS PRODUCTOS QUE INCIDAN EN LA SALUD INDIVIDUAL Y COLECTIVA DE LAS PERSONAS Y DEL AMBIENTE**

**ACTA No. 34**
**ABRIL 16 DE 1997**
**HORA:** 10:15 a.m.

**LUGAR:** SALA DE REUNIONES DEL INVIMA
ORDEN DEL DÍA

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

Asistieron los doctores GUSTAVO ISAZA MEJÍA, ROBERTO LOZANO OLIVEROS, JORGE OLARTE CARO, CAMILO URIBE GRANJA,
JESUALDO FUENTES miembros de la Comisión Revisora. el Dr. RICARDO LEAL BAQUERO, Secretario Ejecutivo de la Comisión
Revisora, el Dr. CARLOS MALDONADO MUETE, Coordinador de la Comisión Revisora, la Dra. MARÍA JACQUELIN OROZCO DÍAZ
Química farmacéutica, ZORAIDA Y. PARRA RIAÑO Química farmacéutica y BLANCA NELLY PATIÑO H. Tecnologa.

# 2. TEMAS A TRATAR

### 2.1 NUEVA FORMA FARMACÉUTICA

---

#### 2.1.1 GNC E ALL 400 UI NATURAL

**Cada tableta masticable contiene:**
VITAMINA E 400 UI
Continuación acta 34/97

**Expediente:** 208064
Se encuentra en cápsulas y perlas en concentraciones de 100, 200, 400 UI , 300 y 500 mg.
Se solicita evaluar la forma farmacéutica.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

### 2.2 PROTOCOLOS

---

#### 2.2.1 El interesado allega un protocolo para estudio y conceptualización de titulo “ Assessment of the reactogenicity and safety of Smithkline

Beecham Biologicals live attenuated varicela vaccine (OKA-STRAIN) an open clinical study in healthy seronegative subjects from 12 months to 12 years of age.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.2.2 El interesado allega un protocolo para estudio y conceptualización de titulo “ An open label crossover study to compare the efficacy, safety

and tolerability of simvastatin vs atorvastatin in patients with combined hyperlipidemia “ (9840A).

**CONCEPTO:**

Se acepta.

---

#### 2.2.3 El interesado allega un protocolo para estudio y conceptualización de titulo “ Estudio multicentrico doble - ciego de 16 semanas de duración,

para comparar la eficacia y seguridad de una dosis diaria de atorvastatina (CI-981) y Simvastatina en pacientes con colesterol LDL elevado.
Continuación acta 34/97

**CONCEPTO:**

Evaluadas las modificaciones realizadas al protocolo de la referencia la Comisión Revisora las considera adecuadas.

### 2.3 RESPUESTAS A AUTOS

---

#### 2.3.1 VERALAN RETARD 240 MG

**Cada tableta retard contiene:**
VERAPAMILO CLORHIDRATO 240 mg

**Expediente:** 23078**
ANTECEDENTES
Norma Farmacológica: 7.2.0.0.N10 Y 7.3.0.0.N10

**ACTA No. 53**
El principio activo del producto en referencia no viene en microgranulos de liberación prolongada.
El interesado allega respuesta al auto donde se solicitaban estudios de bioequivalencia y biodisponibilidad.

**CONCEPTO:**

Debido a la dificultad de realizar los estudios de bioequivalencia la Comisión Revisora solicita que al menos se alleguen estudios de biodisponibilidad con el preparado en mención, con miras a determinar aspectos de la calidad del producto.
Continuación acta 34/97

---

#### 2.3.2 VISCOMED GEL

**Cada 100 g de gel contiene:**
POLIETILENGLICOL 40000.3 g

**Expediente:** 19579**
ANTECEDENTES
Norma Farmacológica: 13.1.11.0.N10

**ACTA No. 49**

**CONCEPTO:**

Se acepta

**Indicaciones:**
Lubricante ocular.

---

#### 2.3.3 VITAMINA E MAS VITAMINA C CÁPSULAS

**Cada cápsula contiene:**
VITAMINA C 150 mg
VITAMINA E 157.5 UI

**Expediente:** 55264**
Se solicita conceptuar sobre el capitulo de indicaciones ya que el peticionario responde a concepto emitido por comisión Revisora en acta
05/96 donde no se acepta la indicación como antioxidante.
Continuación acta 34/97

**CONCEPTO:**

Se niega, por cuanto no hay ningún estudio reciente que compruebe la indicación solicitada como antioxidante.

---

#### 2.3.4 LIP BALM CHAP STICK MEDICATED PROTECTOR LABIAL

**COMPOSICIÓN:** ALCANFOR 1%
1. MENTOL 0.6 %
FENOL 0.5 %

**Expediente:** 202461**
ANTECEDENTES
En acta 49/16 se solicitó sustentación científica de la indicación y la asociación. El interesado responde el auto.

**CONCEPTO:**

No se acepta, por cuanto no se presentó evidencia de la utilidad e inocuidad del producto.

---

#### 2.3.5 GUSTOLAC TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
GALACTOSIDASA 250 mg

**Expediente:** 53883**
Envían respuesta a auto expedido en 1994 solicitando estudios clínicos para justificar concentración y forma farmacéutica. El principio activo se halla en normas.
Continuación acta 34/97

**Indicaciones:**
Intolerancia a la lactosa.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad al medicamento.

**CONCEPTO:**

No presento estudios clínicos que justifiquen la concentración y la nueva forma farmacéutica del preparado.

### 2.4 CONSULTAS

---

#### 2.4.1 PRIMENE 5 %,10%

**Cada 100 ml de solución estéril no pirogénica para infusión intravenosa contiene:**
5% 10%
L-ISOLEUCINA 0.335 g 0.670 g
L-LEUCINA 0.500 g 1.00 g
L-VALINA 0.380 g 0.760 g
L-LISINA 0.550 g 1.100 g
L-METIONINA 0.120 g 0.240 g
L-FENILALANINA 0.210 g 0.420 g
L-TREONINA 0.185 g 0.370 g
L-TRIPTOFANO 0.100 g 0.200 g
L-ARGININA 0.420 g 0.840 g
L-HISTIDINA 0.190 g 0.280 g
L-ALANINA 0.400 g 0.800 g
L-ACIDO ASPARTICO 0.300 g 0.600 g
L-CLORHIDRATO DE CISTEINA 0.123 g 0.246 g
L-ACIDO GLUTAMICO 0.500 g 1.000 g
GLICINA 0.200 g 0.400 g
L-PROLINA 0.150 g 0.300 g
L-SERINA 0.200 g 0.400 g
L-TIROSINA 0.045 g 0.045 g
Continuación acta 34/97
L-ORNITINA 0.113 g 0.249 g
TAURINA 0.030 g 0.060 g

**Expediente:** 208142, 208141
Indicación:Nutrición parenteral de neonatos , a termino o prematuros eutróficos o hipotroficos. Infantes y niños.
Cuando la alimentación oral o enteral es imposible, insuficiente o contraindicada.
Se solicita conceptuar sobre el producto ya que posee aminoácidos como la arginina y la metionina que están ventajosamente sustituidos.
Solicitan varias formas de presentación: 100,125,200,250,500 y 1000 ml, y establecer si se adaptan adecuadamente a las dosis indicadas.
De acuerdo a las indicaciones revisar las concentraciones de cada uno de los aminoácidos de la formulación y si es posible establecer los rangos aceptados, ya que la norma 21.4.2.3.N20 no los estipula.

**CONCEPTO:**

No se acepta por cuanto:
1. No existe claridad en cuanto a la diferencia de indicaciones a pesar de que los dos productos difieren en las concentraciones.
2. Siendo un medicamento constituido por aminoacidos exclusivamente se supone una indicación muy particular, la cual no se resalta.

---

#### 2.4.2 TOPSYM CREMA POLIVALENTE

**Cada 100 g de la crema contiene:**n:
FLUOCINONIDE 0.05 g
NEOMICINA BASE 0.35g
NISTATINA 10 millones de unidades
GRAMICIDINA 0.025 g

**Expediente:** 58555
Continuación acta 34/97

**Registro sanitario:** M-007059 para renovación

**Indicaciones:** antimicrobiano, antifungoso, terapia corticosteroide de la piel.
Solicitan concepto de la comisión Revisora respecto de las concentraciones de los principios activos. La asociación se encuentra sustentada en las normas 13.1.10.0 N20 y 13.1.3.0. N40.

**CONCEPTO:**

Se aceptan las concentraciones de la asociación.

---

#### 2.4.3 LINDISC 50

Cada parche de 12,5 cm contiene:
HEMIHIDRATO DE ESTRADIOL 3.90 mg
50 mcg/día

**Expediente:** 209175
LINDISC 100

**Cada parche de 25 cm contiene:**
HEMIHIDRATO DE ESTRADIOL 7.80 mg
100 mcg/día

**Expediente:** 209174
En el mercado existe apósito de 3.20 mg y parches de 25 mcg y 50 mcg
El interesado allega información científica sobre el producto.
Se solicita a la Comisión Revisora evaluar el producto.

**CONCEPTO:**

Se acepta.
Continuación acta 34/97

**Indicaciones:**
Terapia de sustitución estrogénica para pacientes con alteraciones debidas a menopausia.

**CONTRAINDICACIONES:**Y ADVERTENCIAS
Embarazo; lactancia; sospecha o existencia de tumor de útero, mama u ovarios; endometriosis; trastornos graves de la función hepática; tumores hepáticos previos o existentes; procesos tromboembólicos o antecedentes de los mismos ( tromboflebitis, trombosis); diabetes severa con cambios vasculares; anemia de células falciformes; alteraciones del metabolismo de las grasas; antecedentes de herpes; otosclerosis con empeoramiento durante el embarazo; antecedentes de ictericia o prurito severo del embarazo.

---

#### 2.4.4 ALGACEL TEA POLVO

**Cada sobre contiene:**
HOJAS DE BOLDO 300 mg
HOJAS DE SEN 300 mg

**Expediente:** 202261**
CONSULTA
El producto es un medicamento o un alimento?

**CONCEPTO:**

Es un medicamento porque posee actividad terapéutica y efectos adversos.

---

#### 2.4.5 Se solicita conceptuar sobre el producto Supositorios de Glicerina, expedientes 28560, R.S. M- 009360, el cual contempla dos

Continuación acta 34/97 concentraciones diferentes de Glicerina 2.275 g y 1.365 g, dicho registro es para renovación.

**CONCEPTO:**

Se niega la renovación del Registro Sanitario por cuanto, hay incongruencias en las concentraciones de Glicerina en diferentes partes del expediente y no es claro a cual de las dos fue otorgado el Registro..

---

#### 2.4.6 TETRABRONCOL SINUS SUSPENSIÓN PEDIATRICA

**Cada 5 ml contiene:**
IBUPROFENO 100 mg
PSEUDOEFEDRINA SULFATO 15 mg

**Expediente:** 47845**
Se acepto en acta 86/96 la forma farmacéutica y en el acta 10/96 se dió las indicaciones y contraindicaciones para esta asociación, para adultos. Se solicita conceptuar indicaciones, contraindicaciones y advertencias para uso pediátrico.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

**Indicaciones:**
Tratamiento sintomatico del resfriado común en niños de 2 a 12 años.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad a los componentes.
ADVERTENCIAS
Se debe manejar con precauciones en pacientes con enfermedades cardiovasculares, úlcera péptica, tirotóxicosis, diabetes y alteraciones de las funciones hépatica o renal.
Continuación acta 34/97

---

#### 2.4.7 LONTADEX TABLETAS

**Cada tableta contiene:**
AZELASTINA CLORHIDRATO 1.0 mg

**Expediente:** 48088**
ANTECEDENTES
Norma farmacológica 3.0.0.0.N10
Se solicita conceptuar sobre el producto en mención ya que el principio activo está en normas farmacológicas pero no se encuentra ningún producto comercializado.
El interesado allega estudios del perfil farmacológico, farmacinetico y clínico.

**CONCEPTO:**

Se acepta.

**Indicaciones:**
Antihistaminico.

**CONTRAINDICACIONES:**
Hipersensibilidad a los componentes, embarazo, lactancia, grupo pediatrico.

---

#### 2.4.8 ETOMIDATO - LIPURO EMULSIÓN PARA INYECCIÓN

**Cada 1 ml contiene:**
ETOMIDATO 2mg

**Expediente:** 203995**
Continuación acta 34/97
ANTECEDENTES
Norma farmacológica 19.5.0.0.N10 (Anestésico general).
Se solicita conceptuar sobre el producto en referencia por que el principio activo esta en normas farmacológicas pero no se encuentra ningún producto comercializado.

**Indicaciones:**
Inducción de una anestesia general.

**NOTA:** Utilizado en la narcosis a corto plazo, el etomidato debe ser combinado con un analgésico adecuado.

**CONCEPTO:**

Se niega por cuanto: El balance riesgo/ beneficio es desfavorable.
Se retira de la Norma Farmacológica 19.5.0.0.N10 el ETOMIDATO y se incluye en la norma 22.0.0. N10 en los Principios activos ventajosamente sustituidos.

### 2.5 PRODUCTOS NATURALES

---

#### 2.5.1 UÑA DE GATO TABLETAS

Contiene:
UÑA DE GATO (Uncaria tormentosa ) 400 mg de corteza por tableta.

**Indicaciones:**
Antiinflamatoria, reforzante del sistema inmune.

**CONCEPTO:**

No se acepta, por cuanto no presento estudios que demuestren la eficacia y utilidad del producto en las indicaciones propuestas.
Continuación acta34/97

### 2.6 NUEVA ASOCIACIÓN

---

#### 2.6.1 PREVECILINA 4.000.000 SUSPENSIÓN PARENTERAL

**Cada vial contiene:**
PENINCILINA G CLEMIZOL 400.000 UI
PENINCILINA G SODICA 3.600.000 UI
LIDOCAINA HCL 40 mg

**Expediente:** 50135**
ANTECEDENTES
Para productos con esta asociación la Comisión Revisora a conceptuado:

**ACTA No. 10**
**ACTA No. 27**
excipiente.
La Lidocaina es un principio activo de estrecho margen terapéutico y por lo tanto su uso implica riesgo de toxicidad”

**ACTA No. 69**
presenta trabajos publicados que justifiquen la asociación.
2. No existe justificación para agregar un anestésico a un medicamento que tiene otro anestésico (benzatina) lo que podría incrementar innecesariamente los efectos adversos del preparado.
3. Se solicita se elabore la resolución definitiva.
El interesado se acoge al concepto de que la lidocaina no es un excipiente.
Se solicita conceptuar sobre el producto en referencia.

**CONCEPTO:**

Se acepta el producto, pero debe ser retirada de su composición la Lidocaina.
Continuación acta 34/97

### 2.7 NUEVA FORMA FARMACEUTICA

---

#### 2.7.1 APO-HYDROXYZINE 25 MG CÁPSULAS BLANDAS

**Cada cápsula blanda contiene:**
HIDROXIZINA CLORHIDRATO 25 mg

**Expediente:** 47017**
ANTECEDENTES
Norma farmacologica 3.0.0.0.N10 y 19.17.1.0.N10
En el comercio se encuentran tabletas de 25 mg y jarabe de 15 mg/5ml.
Se solicita conceptuar sobre el producto en referencia.

**CONCEPTO:**

Se acepta, con la unica indicación de antihistaminico

### 2.8 NUEVA ASOCIACION

---

#### 2.8.1 RESFRYGRIP PLUS GRANULADO

**Cada 100 g contiene:**
ACETAMINOFEN 2.777 g
FENILPROPANOLAMINA CLORHIDRATO 0.111 g
PROMETAZINA CLORHIDRATO 0.134 g

**Expediente:** 56599**
ANTECEDENTES: En el comercio se encuentra un jarabe con esta asociación.
Continuación acta 34/97
Se solicita conceptuar sobre la forma farmacéutica y la concentración de los principios activos.

**CONCEPTO:**

No se acepta el producto, porque la concentración de Acetaminofen no se ajusta a lo estipulado en el acta 6/89.
Se llama a Revisión de Oficio al jarabe Docefal con Registro Sanitario M-004657 del Laboratorio California, por cuanto la concentración de
Acetaminofen no se ajusta a lo estipulado en el acta 6/89.

---

Siendo las 12:00 a.m. se dió por terminada la sesión y se firma por los que en ella intervinieron
ROBERTO LOZANO OLIVEROS GUSTAVO ISAZA MEJIA
JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ JORGE OLARTE CARO
CAMILO URIBE GRANJA
/Blanca
