SALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS

**ACTA No. 14 DE 2020**
SESIÓN EXTRAORDINARIA 21, 24 y 25 DE AGOSTO DE 2020 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

# 2. REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR

# 3. TEMAS A TRATAR

    3.1 MEDICAMENTOS DE SÍNTESIS 3.1.9. Modificación de dosificación y posología

**DESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA**

# 1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM

---

Siendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión extraordinaria de la Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión Revisora, en la sala de Juntas del INVIMA, previa verificación del quórum:
Dr. Jorge Eliecer Olarte Caro Dr. Jesualdo Fuentes González Dr. Manuel José Martínez Orozco Dr. Mario Francisco Guerrero Pabón Dr. Jose Gilberto Orozco Díaz Dra. Judith Del Carmen Mestre Arellano Profesional Especializado del Grupo de Apoyo de las Salas Especializadas de la Comisión Revisora Gicel Karina López González

# 2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR

No Aplica

# 3. TEMAS A TRATAR

    3.1.9 MODIFICACIÓN DE DOSIFICACIÓN Y POSOLOGÍA 3.1.9.1. ERTAPENEM POLVO LIOFILIZADO PARA SOLUCION INYECTABLE 1G

**EXPEDIENTE:** 20151831

**RADICADO:** 20181198801

**FECHA:** CR: 03/06/2020

**INTERESADO:** Fresenius Kabi Deutschland GMBH

**COMPOSICIÓN:** Cada polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable contiene 1 g de Ertapenem Sódico equivalente a Ertapenem

**FORMA FARMACÉUTICA:** Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable

**INDICACIONES:** Tratamiento alternativo para pacientes adultos con infecciones moderadas a severas, causadas por cepas susceptibles de microorganismos identificados y en terapia empírica racional inicial en:
- infecciones intraabdominales complicadas; - infecciones de la piel y estructura de la piel complicadas, incluyendo las infecciones diabéticas de los miembros inferiores; - neumonías adquiridas en la comunidad; - infecciones del tracto urinario complicadas, incluyendo pielonefritis; - infecciones pélvicas agudas, incluyendo endomiometritis, post-parto, aborto séptico e infecciones ginecológicas post-quirúrgicas; - septicemia bacteriana".
Infecciones de pie diabético

La ampliación de indicación a uso pediátrico, adultos para la profilaxis de infección en el sitio de cirugía luego de cirugía electiva colorectal.

**CONTRAINDICACIONES:**CONTRAINDICACIONES:** EN PACIENTES CON UNA HIPERSENSIBILIDAD CONOCIDA A CUALQUIERA DE LOS COMPONENTES DE ESTE PRODUCTO O A OTROS FÁRMACOS EN LA MISMA CLASE O EN LOS PACIENTES QUE HAN DEMOSTRADO REACCIONES ANAFILÁCTICAS A LOS BETALÁCTAMICOS.
REACCIONES ANAFILÁCTICAS EN PACIENTES CON UNA SENSIBILIDAD A MÚLTIPLES ALÉRGENOS.
ANTES DE INICIAR LA TERAPIA, SE DEBE INVESTIGAR CUIDADOSAMENTE ACERCA DE REACCIONES DE HIPERSENSIBILIDAD PREVIAS A PENICILINAS, CEFALOSPORINAS OTROS BETALACTÁMICOS Y OTROS ALÉRGENOS. EL USO PROLONGADO PUEDE PRODUCIR UN SOBRECRECIMIENTO DE ORGANISMOS NO SUSCEPTIBLES. LA EVALUACIÓN REPETIDA DE LA CONDICIÓN DEL PACIENTE ES ESENCIAL. SOLO DEBE USARSE DURANTE EL EMBARAZO SI EL POSIBLE BENEFICIO JUSTIFICA EL RIESGO PARA LA MADRE Y EL FETO.

**PRECAUCIONES:** se han reportado reacciones graves y ocasionalmente fatales de hipersensibilidad (anafilácticas) en pacientes que reciben terapia con betalactámicos. Estas reacciones son más susceptibles de ocurrir en individuos con una historia de sensibilidad a múltiples alérgenos. Ha habido reportes de individuos con una historia de hipersensibilidad a la penicilina que han experimentado reacciones severas de hipersensibilidad cuando fueron tratados con otro betalactámico.
Antes de iniciar la terapia con ertapenem se debe investigar cuidadosamente acerca de reacciones de hipersensibilidad previas a penicilinas, cefalosporinas, otros betalactámicos y otros alérgenos. Si ocurre una reacción alérgica a ertapenem, se debe suspender el fármaco inmediatamente. Las reacciones anafilácticas serias requieren tratamiento inmediato de urgencia. Convulsiones y otras reacciones adversas del sistema nervioso central (snc), se han reportado durante el tratamiento con ertapenem. Durante investigaciones clínicas de más 14 días de seguimiento en pacientes adultos tratados con ertapenem (1 g una vez al día), se produjeron convulsiones en el 0,5% de los pacientes, independientemente de la relación con el fármaco, durante la terapia de estudio. Estas experiencias han ocurrido con mayor frecuencia en pacientes con trastornos del sistema nervioso central (por ejemplo, lesiones cerebrales o antecedentes de convulsiones) y / o función renal comprometida.
Se recomienda adherirse estrictamente al régimen de dosificación recomendado, especialmente en pacientes con factores conocidos que predisponen a la actividad convulsiva. La terapia anticonvulsivante debe continuarse en pacientes con trastornos

convulsivos conocidos. Si se producen temblores focales, mioclonías o convulsiones, los pacientes deben ser evaluados neurológicamente y la dosis de ertapenem debe ser re- examinada para determinar si debe disminuirse o interrumpirse. Los casos reportados en la literatura han demostrado que la co-administración de carbapenems, incluyendo ertapenem, a pacientes que están recibiendo ácido valproico o divalproex sódico conduce a la reducción de las concentraciones de ácido valproico. Las concentraciones de ácido valproico podrían llegar a estar por debajo del rango terapéutico como resultado de esta interacción, aumentando en consecuencia el riesgo de convulsiones súbitas. El aumento de la dosis de ácido valproico o divalproex sódico podría no ser suficiente para superar esta interacción.
El uso concomitante de ertapenem y ácido valproico/ divalproex no es generalmente recomendado. Otros antibacterianos distintos a los carbapenems podrían ser considerados para tratar las infecciones en pacientes cuyas convulsiones son bien controladas con ácido valproico o divalproex sódico. Si la administración de ertapenem es necesaria, debería considerarse una terapia anticonvulsivante complementaria.al igual que con otros antibióticos, el uso prolongado de ertapenem puede producir un sobrecrecimiento de organismos no susceptibles. La evaluación repetida de la condición del paciente es esencial. Si durante la terapia ocurre una sobreinfección se deberían tomar las medidas apropiadas. La colitis pseudomembranosa ha sido reportada con prácticamente todos los agentes antibacterianos, incluyendo ertapenem y puede variar en severidad desde leve hasta amenazar la vida del paciente. Por lo tanto, es importante considerar este diagnóstico en pacientes que presenten diarrea después de la administración de agentes antimicrobianos. Los estudios indican que una toxina producida por el clostridium difficile es una causa primaria de "colitis asociada con antibióticos". Se debería tener cuidado al administrar ertapenem por vía intramuscular, para evitar la inyección inadvertida dentro de un vaso sanguíneo. La lidocaína clorhidrato es el diluyente para la administración intramuscular de ertapenem. Consulte la información para prescribir de lidocaína clorhidrato.

**SOLICITUD:** El Grupo de Apoyo a las Sala Especializada de la Comisión Revisora, solicita a la
Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión Revisora concepto con respecto a la posología del producto Ertapenem Polvo Liofilizado para Solución Inyectable 1g:

##### CONCEPTO:

La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la
Comisión Revisora recomienda aprobar la posología para los productos de la referencia así:

Nueva dosificación Posología y método de administración
Posología
Tratamiento - Adultos y adolescentes (de 13 a 17 años de edad): la dosis de Ertapenem es de 1 gramo (g) administrado una vez al día por vía intravenosa.
- Lactantes y niños (de 3 meses a 12 años de edad): la dosis de Ertapenem es de 15 mg/kg, administrados dos veces al día (no exceder 1 g/día) por vía intravenosa.
Prevención
Adultos: para prevenir infecciones del sitio quirúrgico después de la cirugía colorrectal electiva, la dosis recomendada es 1 g administrado como una dosis intravenosa única que será completada 1 h antes de la incisión quirúrgica.
Población pediátrica No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de Ertapenem en niños menores de 3 meses de edad. No hay datos disponibles.
Pacientes con insuficiencia renal Ertapenem puede utilizarse para el tratamiento de infecciones en pacientes adultos con insuficiencia renal leve a moderada. En pacientes con aclaramiento de creatinina > 30 ml/min/1,73 m2, no es necesario realizar ajuste de dosis. No hay datos suficientes sobre seguridad y eficacia de ertapenem en pacientes con insuficiencia renal grave que permitan hacer una recomendación de dosis. Por tanto, ertapenem no debería utilizarse en estos pacientes. No hay datos en niños y adolescentes con insuficiencia renal.
Pacientes con hemodiálisis

Hay datos inadecuados respecto de la seguridad y eficacia de ertapenem en pacientes en hemodiálsis para avalar una recomendacion de dosis. Por lo tanto, ertapenem no debería usarse en estos pacientes.
Pacientes con insuficiencia hepática No se recomienda ajuste de sosis en pacientes con la función hepática alterada.
Edad avanzada La dosis recomendada de Ertapeem Fresenius Kabi debe administrarse, excepeto en casos de insuficiencia renal severa.
Método de administración
Administraciónn intravenosa: Ertapenem debe infundirse por un periodo de 30 minutos. La duración de la terapia con Ertapenem es de 3 a 14 días pero puede variar dependiendo del tipo y la severidad de la infección y los agentes causantes. Cuando es clínicamente indicado, se puede implementar un cambio al agente antibacteriano oral apropiado si se ha observado una mejora clínica.
Adicionalmente, una vez realizada la evaluación de la Información para Prescribir e Inserto allegados mediante el radicado 20181198801, la Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión Revisora considera que el interesado debe:
1. Ajustar el ítem de indicaciones a lo aprobado en el registro sanitario y en las

actas de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, Acta No 03 de 2003 numeral 2.4.1, Actas No 17 de 2006 numeral 2.2.10 y Actas No 15 de 2008 numeral 2.4.4; esto es:
Tratamiento alternativo para pacientes adultos con infecciones moderadas a severas, causadas por cepas susceptibles de microorganismos identificados y en terapia empírica racional inicial en:
- Infecciones intraabdominales complicadas - Infecciones de la piel y estructura de la piel complicadas, incluyendo las infecciones diabéticas de los miembros inferiores e infecciones de pie diabético.
- Neumonías adquiridas en la comunidad - Infecciones del tracto urinario complicadas, incluyendo pielonefritis.
- Infecciones pélvicas agudas, incluyendo endomiometritis, post-parto, aborto séptico e infecciones ginecológicas post-quirúrgicas - Septicemia bacteriana

PREVENCIÓN: Ertapenem está indicado en adultos para la profilaxis de infección en el sitio de cirugía luego de cirugía electiva colorectal.

**USO:** PEDIÁTRICO:
- Infecciones intraabdominales complicadas - Infecciones de la piel y estructura de la piel complicada.
- Neumonías adquiridas en la comunidad.
- Infecciones del tracto urinario complicadas - Infecciones pélvicas agudas - Septicemia bacteriana
2. Ajustar el ítem de contraindicaciones a lo aprobado en el acta 31 de 2013

númeral 3.4.23 , esto es:

**CONTRAINDICACIONES:** 
En pacientes con una hipersensibilidad conocida a cualquiera de los componentes de este producto o a otros fármacos en la misma clase o en los pacientes que han demostrado reacciones anafilácticas a los betaláctamicos.
Reacciones anafilácticas en pacientes con una sensibilidad a múltiples alérgenos.
Antes de iniciar la terapia, se debe investigar cuidadosamente acerca de reacciones de hipersensibilidad previas a penicilinas, cefalosporinas otros betalactámicos y otros alérgenos.
El uso prolongado puede producir un sobrecrecimiento de organismos no susceptibles.
La evaluación repetida de la condición del paciente es esencial. Solo debe usarse durante el embarazo si el posible beneficio justifica el riesgo para la madre y el feto.
3. Ajustar el ítem de advertencias y precauciones a lo aprobado en el Acta 23 de

2015 numeral 3.4.20, esto es:

Se han reportado reacciones graves y ocasionalmente fatales de hipersensibilidad (anafilácticas) en pacientes que reciben terapia con betalactámicos. Estas reacciones son más susceptibles de ocurrir en individuos con una historia de sensibilidad a múltiples alérgenos.
Ha habido reportes de individuos con una historia de hipersensibilidad a la penicilina que han experimentado reacciones severas de hipersensibilidad cuando fueron tratados con otro betalactámico. Antes de iniciar la terapia con Ertapenem se debe investigar cuidadosamente acerca de reacciones de hipersensibilidad previas a penicilinas, cefalosporinas, otros betalactámicos y otros alérgenos. Si ocurre una reacción alérgica a Invanz®, se debe suspender el fármaco inmediatamente. Las reacciones anafilácticas serias requieren tratamiento inmediato de urgencia. Convulsiones y otras reacciones adversas del sistema nervioso central (SNC), se han reportado durante el tratamiento con Invanz®. Durante investigaciones clínicas de más 14 días de seguimiento en pacientes adultos tratados con Ertapenem (1 g una vez al día), se produjeron convulsiones en el 0,5% de los pacientes, independientemente de la relación con el fármaco, durante la terapia de estudio. Estas experiencias han ocurrido con mayor frecuencia en pacientes con trastornos del sistema nervioso central (por ejemplo, lesiones cerebrales o antecedentes de convulsiones) y / o función renal comprometida.
Se recomienda adherirse estrictamente al régimen de dosificación recomendado, especialmente en pacientes con factores conocidos que predisponen a la actividad convulsiva. La terapia anticonvulsivante debe continuarse en pacientes con trastornos convulsivos conocidos. Si se producen temblores focales, mioclonías o convulsiones, los pacientes deben ser evaluados neurológicamente y la dosis de Invanz® debe ser re-examinada para determinar si debe disminuirse o interrumpirse.
Los casos reportados en la literatura han demostrado que la co– administración de carbapenems, incluyendo ertapenem, a pacientes que están recibiendo ácido valproico o divalproex sódico conduce a la reducción de las concentraciones de ácido valproico. Las concentraciones de ácido valproico podrían llegar a estar por debajo del rango terapéutico como resultado de esta interacción, aumentando en consecuencia el riesgo de convulsiones súbitas.
El aumento de la dosis de ácido valproico o divalproex sódico podría no ser suficiente para superar esta interacción. El uso concomitante de ertapenem y ácido valproico/ divalproex no es generalmente recomendado. Otros

antibacterianos distintos a los carbapenems podrían ser considerados para tratar las infecciones en pacientes cuyas convulsiones son bien controladas con ácido valproico o divalproex sódico. Si la administración de Invanz® es necesaria, debería considerarse una terapia anticonvulsivante complementaria.
Al igual que con otros antibióticos, el uso prolongado de Invanz® puede producir un sobrecrecimiento de organismos no susceptibles. La evaluación repetida de la condición del paciente es esencial. Si durante la terapia ocurre una sobreinfección se deberían tomar las medidas apropiadas.
La colitis pseudomembranosa ha sido reportada con prácticamente todos los agentes antibacterianos, incluyendo ertapenem y puede variar en severidad desde leve hasta amenazar la vida del paciente. Por lo tanto, es importante considerar este diagnóstico en pacientes que presenten diarrea después de la administración de agentes antimicrobianos. Los estudios indican que una toxina producida por el Clostridium difficile es una causa primaria de “colitis asociada con antibióticos”.
Se debería tener cuidado al administrar Invanz® por vía intramuscular, para evitar la inyección inadvertida dentro de un vaso sanguíneo. La lidocaína clorhidrato es el diluyente para la administración intramuscular de Invanz®.
Consulte la información para prescribir de lidocaína clorhidrato
4. Incluir en el ítem de interacciones la siguiente información:

Cuando ertapenem se administra conjuntamente con probenecid (500 mg p.o. cada 6 horas), probenecid compite por la secreción tubular activa y reduce el aclaramiento renal de ertapenem. Basado en las concentraciones totales de ertapenem, probenecid aumentó el AUC en un 25% y redujo los aclaramientos plasmáticos y renales en un 20% y 35%, respectivamente. La vida media aumentó de 4.0 a 4.8 horas. Debido al pequeño efecto sobre la vida media, no se recomienda la administración conjunta con probenecid para extender la vida media de ertapenem.

---

#### 3.1.9. 2. PISAPEM ® MEROPENEM 1 g

**EXPEDIENTE:** 20179740

**RADICADO:** 20201087055

**FECHA:** CR: 17/06/2020

**INTERESADO:** Grupo de Registro Sanitarios

**COMPOSICIÓN:** Cada frasco ámpula con polvo contiene 1 g de Meropenem trihidrato equivalente a
Meropenem

**FORMA FARMACÉUTICA:** Polvo para reconstituir a solución inyectable

**SOLICITUD:** El interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión
Revisora conceptuar sobre el inserto allegado mediante radicado 20201087055.

##### CONCEPTO:

Revisada la documentación allegada por el interesado, la Sala
Especializada de Medicamentos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia, únicamente así:
Nueva posología La dosis y la duración del tratamiento se establecen con base al tipo y gravedad de la infección, así como al estado del paciente.
Adultos:
La dosis habitual es de 0.5 a 1 g en adultos cada 8 horas
Excepciones:
Episodios febriles en pacientes neutropénicos: la dosis debe ser de 1 g cada 8 horas.
En meningitis y fibrosis quística 2 g cada 8 horas.
Al igual que con otros antibióticos, se puede requerir precaución al usar meropenem como monoterapia en pacientes críticos con infección conocida o sospechada de

Pseudomona aeruginosa del tracto respiratorio inferior. Se recomiendan pruebas regulares de sensibilidad cuando se trata la infección por Pseudomonas aeruginosa.
Meropenem se administra normalmente por perfusión intravenosa durante aproximadamente 15 a 30 minutos. Alternativamente, se pueden administrar dosis de hasta 1 g mediante inyección intravenosa en bolus durante aproximadamente 5 minutos. Se dispone de datos limitados sobre seguridad para avalar la administración de una dosis de 2 g en adultos mediante inyección intravenosa en bolus.
Insuficiencia renal En adultos y adolescentes con aclaramiento de creatinina inferior a 51 ml/min, la dosis debe ser ajustada, tal y como se indica a continuación. Los datos para avalar la aplicación de estos ajustes de dosis para una unidad de dosis de 2 g son limitados.
Aclaramiento de Dosis (basada en un rango de “unidad” Frecuencia creatinina (ml/min) de dosis de 500 mg o 1 g o 2 g, ver tabla anterior)
26-501 unidad de dosis cada 12 horas
10-25 mitad de una unidad de dosis cada 12 horas
<10 mitad de una unidad de dosis cada 24 horas
Meropenem se elimina por hemodiálisis y hemofiltración. Se debe administrar la dosis necesaria tras la finalización del ciclo de hemodiálisis.
No hay recomendaciones establecidas de dosis para pacientes que reciben diálisis peritoneal.
Insuficiencia hepática No es necesario ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia hepática.
Dosis en pacientes geriátricos No se requiere ajuste de dosis en individuos de edad avanzada con función renal normal o con valores de aclaramiento de creatinina superiores a 50 ml/min.

Niños:
En niños mayores de 3 meses a 11 años y con un peso de hasta 50 kg En la siguiente tabla se indican los regímenes de dosis recomendados:
Infección Dosis a ser administrada cada 8 horas
Neumonía grave, incluyendo neumonía 10 ó 20 mg/kg adquirida en el hospital y asociada a ventilación Infecciones broncopulmonares en fibrosis 40 mg/kg quística
Infecciones complicadas del tracto urinario 10 ó 20 mg/kg Infecciones complicadas intra-abdominales 10 ó 20 mg/kg Infecciones complicadas de la piel y tejidos 10 ó 20 mg/kg blandos
Meningitis bacteriana aguda 40 mg/kg Tratamiento de pacientes con neutropenia 20 mg/kg febril
Niños con un peso superior a 50 kg Se debe administrar dosis de adultos.
No hay experiencia en niños con insuficiencia renal.
Meropenem se administra normalmente por perfusión intravenosa durante aproximadamente 15 a 30 minutos. Alternativamente, se pueden administrar dosis de meropenem de hasta 20 mg/kg mediante un bolus intravenoso durante aproximadamente 5 minutos. Se dispone de datos limitados sobre seguridad para avalar la administración de una dosis de 40 mg/kg en niños mediante inyección intravenosa en bolus.
Adicionalmente, la Sala Especializada de Medicamentos Biológicos de la Comisión Revisora requiere al interesado ajustar el ítem de posología en el Inserto allegado mediante radicado 20201087055 al presente concepto y ajustar indicaciones, contraindicaciones, precauciones y advertencias a lo aprobado mediante Acta 21 de
2014, numeral 3.3.3.

---

Siendo las 16:00 del día 25 de Agosto de 2020, se da por terminada la sesión.
Se firma por los que en ella intervinieron:
JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ JORGE OLARTE CARO Miembro SEM Miembro SEM MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO MARIO FRANCISCO GUERRERO Miembro SEM Miembro SEM JOSE GILBERTO OROZCO DÍAZ
Miembro SEM GICEL KARINA LÓPEZ GONZÁLEZ Profesional Especializado GASECR JUDITH DEL CARMEN MESTRE ARELLANO Directora Técnica de Medicamentos y Productos Biológicos
Presidente SEM