SALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS

**ACTA No. 06 DE 2021**
SESIÓN ORDINARIA DEL 26 DE ABRIL DE 2021 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

# 2. REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR

# 3. TEMAS A TRATAR

    3.3 CONSULTAS, DERECHOS DE PETICIÓN, AUDIENCIAS

**DESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA**

# 1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM

---

Siendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión ordinaria de la Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión Revisora, previa verificación del quórum:
Dr. Jorge Eliecer Olarte Caro Dr. Jesualdo Fuentes González Dr. Manuel José Martínez Orozco Dr. Mario Francisco Guerrero Pabón Dr. Jose Gilberto Orozco Díaz Dr. Guillermo José Peréz Blanco Grupo de Apoyo de las Salas Especializadas de la Comisión Revisora Liseth Wilches Buitrago

# 2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR

# 3. TEMAS A TRATAR

    3.3 CONSULTAS, DERECHOS DE PETICION, AUDIENCIAS Y VARIOS

---

#### 3.3.1 TOLVAPTAN

**RADICADO:** 20211064566

**FECHA:** 07/04/2021

**INTERESADO:** Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cartagena / SOLUCOL GROUP SAS

**RADICADO:** Tutela: 13430310300120200007001

**SOLICITUD:** El Tribunal solicita a la Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión
Revisora el estudio del caso de solicitud de importación del medicamento Tolvaptan para paciente especifico, a fin de que con base en la información suministrada por la administradora de planes de beneficios EPS, determine si el Tolvapan tabletas, es seguro y eficaz y tiene aval de la comunidad científica para tratar su enfermedad HTA, ENFERMEDAD POLIQUISTICA RENAL HEPÁTICA y de ser así se permita su ingreso al país.

##### CONCEPTO:

La Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión Revisora, complementa el concepto emitido mediante Acta No. 04 de 2021 SEM numeral 3.3.1, en el sentido de ratificar que hay estudios clínicos de fase avanzada en investigación, que permiten concluir que tolvaptan enlentece el deterioro de la función renal en pacientes con poliquistosis renal autosómica dominante (PQRAD) rápidamente progresiva, medicamento que no está exento de eventos adversos, en particular a nivel hepático.
Adicionalmente, la Sala recibió información complementaria originada por el médico tratante especialista en nefrología que certifica que la Sra. Angélica María Narváez Quintero presenta una enfermedad rápidamente progresiva, por lo cual, la Sala considera que tolvaptan podría ser útil en el tratamiento de la Sra. Angélica María, tratamiento que debe realizarse bajo estricto control médico con especial vigilancia de la respuesta terapéutica y las funciones renal y hepática, como parte de la evaluación permanente del balance beneficio-riesgo en esta paciente en particular.

---

Siendo las 16:00 del día 26 de abril de 2021, se da por terminada la sesión.
Se firma por los que en ella intervinieron:
JESUALDO FUENTES GONZÁLEZ JORGE OLARTE CARO Miembro SEM Miembro SEM MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO MARIO FRANCISCO GUERRERO Miembro SEM Miembro SEM
JOSE GILBERTO OROZCO DÍAZ LISETH WILCHES BUITAGO
Miembro SEM GASECR GUILLERMO JOSÉ PÉREZ BLANCO Director Técnico de Medicamentos y Productos Biológicos
Presidente SEM