**COMISIÓN REVISORA**\n**SALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS**\nACTA No. 04 DE 2023 Sexta parte\n**SESIÓN ORDINARIA**\nVITALES NO DISPONIBLES\n\n**ORDEN DEL DÍA**\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.1 MEDICAMENTOS DE SÍNTESIS\n3.1.12 Inclusión / Exclusión de medicamentos vitales\n\n**DESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA**\n\n1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 08:00 horas se inicia la sesión ordinaria de la Sala Especializada de Medicamentos\nde la Comisión Revisora, en la sala virtual, previa verificación del quórum:\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nDr. José Gilberto Orozco Díaz\nDr. José Julián López Gutiérrez\nDra. Jenny Patricia Clavijo Rojas\nDr. Luis Guillermo Restrepo Velez\nSecretario:\nDr. Hugo Armando Badillo Arguelles\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\nActa No. 04 de 2023 SEM Quinta parte\n3. TEMAS A TRATAR\nActa No. 04 de 2023 SEM Sexta parte\n3.1 MEDICAMENTOS DE SÍNTESIS\n3.1.12 Inclusión / Exclusión de medicamentos vitales\n3.1.12.1 ENANTATO DE NORETISTERONA + VALERATO ESTRADIOL SOLUCIÓN\nOLEOSA INYECTABLE 50 mg + 5 mg / Ampolla o Jeringa prellenada (1mL) y\nSOLUCIÓN INYECTABLE (50mg +5 mg) / ampolla (1mL)\nFecha: 21/02/2023\nInteresado: Grupo de Apoyo a las Salas Especializadas de la Comisión Revisora\nSolicitud: El Grupo de Apoyo a las Salas Especializadas de la Comisión Revisora solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos de la Comisión Revisora la inclusión del medicamento\nENANTATO DE NORETISTERONA + VALERATO ESTRADIOL SOLUCIÓN OLEOSA\nINYECTABLE 50 mg + 5 mg / Ampolla ó Jeringa prellenada (1mL) y SOLUCIÓN INYECTABLE\n(50 mg +5 mg)/ ampolla (1mL), en el listado de medicamentos vitales no disponibles frente a la\nno disponibilidad suficiente y oportuna del medicamento en el país, documentado por los titulares\ndel registro sanitario.\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión Revisora (SEM) ha\nrevisado la solicitud teniendo en cuenta la siguiente información:\n1. El Acuerdo 003 de 2017 por el cual se establece la composición y funciones de la\nComisión Revisora del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y\nAlimentos INVIMA en el artículo 17 dentro de las funciones de la Sala Especializada\nde Medicamentos, estipula en su numeral 17.4, la competencia de la Sala de emitir\nel concepto técnico para la inclusión de un medicamento al listado de\nmedicamentos vitales no disponibles, de acuerdo con las disposiciones sanitarias.\n2. El Decreto 481/2004 en su artículo 3 estipula que “La Sala Especializada de\nMedicamentos de la Comisión Revisora del Invima, con base en los criterios\ndefinidos en el presente decreto y en la información disponible en el Invima,\nestablecerá y actualizará en forma permanente el listado de los medicamentos\nvitales no disponibles. En todo caso los medicamentos vitales no disponibles que\nhagan parte del listado deberán estar incluidos en normas farmacológicas”.\n3. El Decreto 2498 de 2018 determinó la permanencia del reglamento técnico en\nmateria de medicamentos vitales no disponibles en el país, especificando entre sus\nconsideraciones que “en cumplimiento de la precitada norma, se efectuó la revisión\ndel reglamento técnico contenido en el Decreto 481 de 2004, que dicta normas\ntendientes a incentivar la oferta de medicamentos vitales no disponibles en el país,\ny regula los procesos, requisitos e incentivos para la investigación, desarrollo,\nproducción, importación y comercialización de bienes esenciales, como son los\nmedicamentos vitales no disponibles” y “Que tales requisitos sanitarios son\nexigibles a los fabricantes, importadores y comercializadores para que garanticen\nla calidad, seguridad y eficacia de los medicamentos vitales no disponibles en el\npaís”.\nActa No. 04 de 2023 SEM Sexta parte\n4. El medicamento se encuentra incluido en las normas farmacológicas 9.1.2.0.N10,\nmedicamento Enantato de Noretisterona + Valerato estradiol solución oleosa\ninyectable 50 mg + 5 mg / Ampolla o Jeringa prellenada (1mL) y solución inyectable\n(50mg +5 mg) / Ampolla (1mL).\nEn el primer semestre de 2022 y noviembre de 2022, se recibieron alertas sobre el\ndesabastecimiento del medicamento ya mencionado.\nDe los titulares del registro sanitario para el medicamento Enantato de\nNoretisterona + Valerato estradiol solución oleosa inyectable 50 mg + 5 mg /\nAmpolla o Jeringa prellenada (1mL) y solución inyectable (50mg +5 mg) / Ampolla\n(1mL)., desde el mes de diciembre de 2022, manifiestan la no disponibilidad para la\ncomercialización.\nDe los titulares del registro sanitario del medicamento Enantato de Noretisterona +\nValerato estradiol solución oleosa inyectable 50 mg + 5 mg / Ampolla o Jeringa\nprellenada (1mL) y solución inyectable (50 mg +5 mg) / Ampolla (1mL), se pudo\nverificar que hay tres titulares con cinco registros sanitarios de los cuales uno está\nen estudio, otro negado, dos temporalmente no comercializados y uno en trámite\nde renovación.\nDentro de las alternativas terapéuticas se encuentra indicada para el tratamiento\ncomo anticonceptivo hormonal parenteral mensual.\nPor lo anterior, la Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión Revisora concluye\nque no cumple con los criterios establecidos en el literal c) Que no cuente con sustitutos\nen el mercado del artículo 4 del Decreto 481 de 2004, por lo anterior, la Sala no recomienda\nsu inclusión en el Listado de Medicamentos Vitales no disponibles.\n3.1.12.2 Aciclovir Ungüento Oftálmico 3g/100g –(3%)\nFecha: 21/02/2023\nInteresado: Grupo de Apoyo a las Salas Especializadas de la Comisión Revisora\nSolicitud: El Grupo de Apoyo a las Salas Especializadas de la Comisión Revisora solicita a la Sala\nEspecializada de Medicamentos de la Comisión Revisora la inclusión del medicamento Aciclovir\nungüento oftálmico 3g/100g –(3%), en el listado de medicamentos vitales no disponibles frente a\nla no disponibilidad suficiente y oportuna del medicamento en el país, documentado por los\ntitulares del registro sanitario.\n1. El Acuerdo 003 de 2017 por el cual se establece la composición y funciones de la\nComisión Revisora del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y\nAlimentos INVIMA en el artículo 17 dentro de las funciones de la Sala Especializada\nde Medicamentos, estipula en su numeral 17.4, la competencia de la Sala de emitir\nel concepto técnico para la inclusión de un medicamento al listado de\nmedicamentos vitales no disponibles, de acuerdo con las disposiciones sanitarias.\nActa No. 04 de 2023 SEM Sexta parte\n2. El Decreto 481/2004 en su artículo 3 estipula que “La Sala Especializada de\nMedicamentos de la Comisión Revisora del Invima, con base en los criterios\ndefinidos en el presente decreto y en la información disponible en el Invima,\nestablecerá y actualizará en forma permanente el listado de los medicamentos\nvitales no disponibles. En todo caso los medicamentos vitales no disponibles que\nhagan parte del listado deberán estar incluidos en normas farmacológicas”.\n3. El Decreto 2498 de 2018 determinó la permanencia del reglamento técnico en\nmateria de medicamentos vitales no disponibles en el país, especificando entre sus\nconsideraciones que “en cumplimiento de la precitada norma, se efectuó la revisión\ndel reglamento técnico contenido en el Decreto 481 de 2004, que dicta normas\ntendientes a incentivar la oferta de medicamentos vitales no disponibles en el país,\ny regula los procesos, requisitos e incentivos para la investigación, desarrollo,\nproducción, importación y comercialización de bienes esenciales, como son los\nmedicamentos vitales no disponibles” y “Que tales requisitos sanitarios son\nexigibles a los fabricantes, importadores y comercializadores para que garanticen\nla calidad, seguridad y eficacia de los medicamentos vitales no disponibles en el\npaís”.\n4. El medicamento se encuentra incluido en las normas farmacológicas 11.3.5.0.N10,\nmedicamento Aciclovir Ungüento Oftálmico 3g/100g –(3%).\nEn el mes de noviembre de 2022, se recibió alerta sobre el desabastecimiento del\nmedicamento ya mencionado.\nDe los titulares del registro sanitario para el medicamento Aciclovir ungüento,\ndesde el mes de abril de 2022, manifiestan la no disponibilidad para la\ncomercialización.\nExisten alternativas terapéuticas se encuentra indicada para el tratamiento de\ninfecciones causadas por virus herpes simple tipo 1, virus herpes simple tipo 2\nmucocutáneo. Lesiones cutáneas virus herpes zoster.\nPor lo anterior, la Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión Revisora concluye\nque no cumple con los criterios establecidos en el literal c) Que no cuente con sustitutos\nen el mercado del artículo 4 del Decreto 481 de 2004, por lo anterior, la Sala no recomienda\nsu inclusión en el Listado de Medicamentos Vitales no disponibles.\nSiendo las 16:00 del día 06 de septiembre de 2023, se da por terminada la sesión.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\nActa No. 04 de 2023 SEM Sexta parte\n______________________________ _______________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MARIO FRANCISCO GUERRERO\nMiembro SEM Miembro SEM\nSesión Virtual Sesión Virtual\n______________________________ _______________________________\nJENNY PATRICIA CLAVIJO ROJAS JOSE GILBERTO OROZCO DÍAZ\nMiembro SEM Miembro SEM\nSesión Virtual Sesión Virtual\n_______________________________ ______________________________\nJOSÉ JULIÁN LÓPEZ GUTIÉRREZ LUIS GUILLERMO RESTREPO VELEZ\nMiembro SEM Director Técnico de Medicamentos y\nSesión Virtual Productos Biológicos\nPresidente SEM\nSesión Virtual\n_______________________________\nHUGO ARMANDO BADILLO\nARGUELLES\nSecretario Sala Especializada de\nMedicamentos\nSesión Virtual\nActa No. 04 de 2023 SEM Sexta parte\n