**COMISIÓN REVISORA**
SALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS

**ACTA No. 09 DE 2023**
SESIÓN ORDINARIA 13, 14 Y 15 DE JUNIO DE 2023 ESTRATEGIA DIRECCIÓN GENERAL

**ORDEN DEL DÍA**

# 1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM

# 2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR

# 3. TEMAS A TRATAR

    3.3 CONSULTAS, DERECHOS DE PETICIÓN, AUDIENCIAS Y VARIOS

**DESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA**

# 1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM

---

Siendo las 08:00 horas se da inicio a la sesión ordinaria de la Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión Revisora, en la sala virtual, previa verificación del quórum:
Dr. Jesualdo Fuentes González Dr. Manuel José Martínez Orozco Dr. Mario Francisco Guerrero Pabón Dr. José Gilberto Orozco Díaz Dr. José Julián López Gutiérrez Dra. Jenny Patricia Clavijo Rojas Dr. Luis Guillermo Restrepo Velez
Secretario:
Dr. Hugo Armando Badillo Arguelles

# 2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR

# 3. TEMAS A TRATAR

    3.3 CONSULTAS, DERECHOS DE PETICIÓN, AUDIENCIAS Y VARIOS

---

#### 3.3.1 SECOTEX® OCAS

**EXPEDIENTE:** 19977945

**RADICADO:** 2017048020

**FECHA:** 06/04/2017

**INTERESADO:** BOEHRINGER INGELHEIM S.A / GRUPO DE REGISTROS SANITARIOS DE
MEDICAMENTOS DE SÍNTESIS QUÍMICA IMPORTADOS

**SOLICITUD:** El Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de Síntesis Química Importados solicita a la Sala Especializada de Medicamentos de la Comisión Revisora incluir dentro de la norma farmacológica No. 19.18.0.0.N50, el principio activo Tamsulosina clorhidrato 0,4 mg,

**FORMA FARMACÉUTICA:** Tableta de liberación prolongada.

##### CONCEPTO:

Revisada la solicitud allegada, la Sala Especializada de Medicamentos de la
Comisión Revisora recomienda incluir en norma farmacológica 19.18.0.0.N50 el principio activo tamsulosina clorhidrato 0.4 mg, forma farmacéutica tableta de liberación prolongada.

---

Siendo las 16:00 del día 15 de junio de 2023, se da por terminada la sesión.
Se firma por los que en ella intervinieron: