1\nCOMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 20 SEGUNDA PARTE\nSESIÓN ORDINARIA - VIRTUAL\n15 Y 16 DE SEPTIEMBRE de 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.15. PROTOCOLOS DE INVESTIGACIÓN\nDESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión ordinaria - virtual de la Sala Especializada\nde Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, en la sala de Juntas\ndel INVIMA, previa verificación del quórum:\nDr. Jorge Olarte Caro\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDra. Olga Clemencia Buriticá Arboleda\nDr. Manuel José Martínez Orozco\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nDr. Fabio Ancizar Aristizábal Gutiérrez\nDra. Lucía del Rosario Arteaga de García\nSecretaria Ejecutiva de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nMayra Alejandra Gómez Leal\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n2\n2. REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR\nNo aplica\n3. TEMAS A TRATAR\n3.15. PROTOCOLO DE INVESTIGACION\n3.15.1. RADICADO 2015092247\nExpediente: 20095710\nFecha: 17/07/2015\nProtocolo: IM101-550 “Estudio clínico de Fase 3B, randomizado, a doble ciego, para\nevaluar la eficacia y la seguridad de abatacept SC combinado con metotrexato en\ncomparación con metotrexato como monoterapia para alcanzar la remisión clínica en\nadultos con artritis reumatoidea temprana que no han sido tratados con metotrexato\npreviamente”\nPatrocinador: Bristol Myers Squibb Company. Nota Aclaratoria: Bristol Myers\nSquibb de Colombia S.A. representará al patrocinador ante la autoridad sanitaria y\npor ende estará a cargo de toda la actividad regulatoria\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Inmunología – Reumatología - Medicina Interna\nProducto en investigación: BMS-188667\nForma farmacéutica: Solución para inyección\nIndicación propuesta: Artritis Reumatoidea temprana del adulto\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3\nCÓDIGO/NOMBRE DEL FORMA CONCENTRACI CANTIDAD\nPRINCIPIO ACTIVO\nMEDICAMENTO FARMACÉUTICA ÓN\nAbatacept 125mg /mL Abatacept 125mg /mL Inyección 125mg /mL 4992\n/placebo de abatacept /placebo de abatacept (presentación caja x 4\njeringas)\nAbatacept 125mg/mL Abatacept 125mg/mL Inyección 125mg /mL 4608\n(presentación caja x 4\njeringas\nMetotrexate 2.5 mg tab Metotrexate 2.5 mg tab Tabletas 2.5 mg 44544\n(presentación frasco por\n100 tabletas\nMetotrexate 2.5 mg cap Metotrexate 2.5 mg cap Capsulas 2.5 mg 18432 capsulas\n/placebo de Metotrexate /placebo de Metotrexate\nDispositivos médicos\n#\nDISPOSITIVOS MÉDICOS (nombre y/o\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\ndescripción)\n1 Screen Kits (kits visita tamizaje) Kits 76 (A)\n2 Day 1 kits (kits Día1) Kits 52(B)\n3 Day 1 kits PBMC (kits Día1 PBMC) Kits 52(B)\n4 Day 1 kits DNA Genotyping (kits Día1 Kits 52(B)\nGenotipificación DNA)\n5 Week 4 kits (kits Semana 4) Kits 52B)\n6 Week 4 kits PBMC (kits Semana 4 PBMC) Kits 52(B)\n7 Week 8 kits (kits Semana 8) 52(B)\n8 Week 8 kits PBMC (kits Semana 8 PBMC) Kits 52(B)\n9 Week 12 kits (kits Semana 12) Kits 52(B)\n10 Week 12 kits PBMC (kits Semana 12 Kits 52(B)\nPBMC)\n11 Week 16 kits (kits Semana 16) Kits 52(B)\n12 Week 24 kits (kits Semana 24) Kits 52(B)\n13 Week 24 kits PBMC (kits Semana 24 Kits 52(B)\nPBMC)\n14 Week 28 kits (kits Semana 28) Kits 52(B)\n15 Week 40 kits (kits Semana 40) Kits 52(B)\n16 Week 52/EOT kits (kits Semana Kits 52(B)\n52/terminación de tratamiento)\n17 Week 52/EOT PBMC kits (kits PBMC Kits 52(B)\nSemana 52/terminación de tratamiento)\n18 Week 56 kits (kits Semana 56) Kits 52(B)\n19 Week 56 kits PBMC (kits Semana 56 PBMC) Kits 52(B)\n20 Week 60 kits (kits Semana 60) Kits 52(B)\n21 Week 64 kits (kits Semana 64) Kits 52(B)\n22 Week 72 kits (kits Semana 72) Kits 52(B)\n23 Week 80 kits (kits Semana 80) Kits 52(B)\n24 Week 80 kits PBMC (kits Semana 80 PBMC) Kits 52(B)\n25 Week 88 kits (kits Semana 88) Kits 52(B)\n26 Week 96 kits (kits Semana 96) Kits 52(B)\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n4\nWeek 96 kits PBMC (kits Semana 96 Kits 52(B)\n27\nPBMC)\nWeek 104/EOT kits (kits Semana 52(B)\n28 Kits\n104/terminación de tratamiento)\nWeek 104/EOT kits PBMC (kits Semana Kits 52(B)\n29\n104/terminación de tratamiento PBMC)\n30 Kits Open label C(kits etiqueta abierta C) Kits 52(B)\nFinal visit/EOT kits (kits visita final/ Kits 52(B)\n31\nterminación de tratamiento)\n32 Screen-TB kits (Kits tamizaje –TB) Kits 52(B)\n33 Day 1 PG kits (kits Día1 PG) Kits 52(B)\n34 FU week 4 kits (kits visita de seguimiento Kits 52(B)\nSemana 4)\n35 FU week 12 kits (kits visita de seguimiento Kits 52(B)\nSemana 12)\n36 FU week 24 kits (kits visita de seguimiento Kits 52(B)\nSemana 24)\n37 AE kits (kits AE) Kits 104 (C)\n38 DILI kits (kits DILI) Kits 104(D)\n39 UNSCH/RETEST kits (kits visitas no Kits 130 (E)\nprogramadas/retest)\n40 Standard Bulk Supply Contents /Material a Caja 52 (F)\ngranel conteniendo:\n tube w/SST/Tubo con SST\n EDTA tube/Tubo con EDTA\n urine tube w/buffered tartaric acid\ntablet/Tubo para orina con tablilla ácida\ntártarica amortiguadora\n ACD Soln tube/tubo con ACD\n Cyto-Chex BCT tube/Tubo Cyto-Chex\nBCT\n PAXgene blood RNA tube/ tubo Paxgene\npara sangre para separación de RNA\n Conical Centrifuge/Falcon tube/Tubo tipo\nFalcon de de fondo cónico para\ncentrifugación\n Tube CPT w/sodium heparin/ Tubo CPT\ncon Heparina de sodio\n Transfer tube , false bottom pp/Tubo de\ntransferencia tapa llana, pp falso fondo\n NUNC tube/tubo NUNC\n Butterfly needle Aguja tipo mariposa\n Nil tube/Tubo Nil\n Mitogen tube/Tubo mitogen\n TB Antigen tube/Tubo Antigeno de\nTuberculosis\n Needle holder (Vacutainer)/ Soporte para\naguja (Vacutainer)\n ziplock bag/Bolsa con cierre ziplock\n Corning tube/Tubo Corning\n Needle/Aguja\n Needle holder/sujetador de aguja\n Pipet/pipeta\n41 Sterile Urine Cups/Vasos estériles para orina Kits 1974(G)\nPregnancy kits-dipsticks/Kits de embarazo- Caja x 5 369(H)\n42\ntiras reactivas\nPregnancy kits (Home Use)/Kits de 832(I)\n43 Kits\nembarazo (Uso en casa)\n44 Slide holder for 5 slides/Cajas para 5 Caja 1974(G)\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n5\nportaobjetos\nSterile Urine Cups 120ml/tazas estériles 468(J)\n45\n120ml de la orina\nBox of Glass Slides/ Caja 26(K)\n46\nPortaobjetos - Caja de portaobjetos de vidrio\nDiffSafe Blood Dispenser/ 1974(G)\n48\nDispositivo dispensador de gota de sangre\ntube w/Sodium Citrate(Bag of 3)/ Bolsa 18440(L)\n49\nTubo con citrato Sodio (Bolsa de 3)\nSpecimen shipping bag/Bolso del envío del Bolso 1974(G)\n50\nespécimen\nAbsorbent vial tube holder/ 1974(G)\n51\nEl poseedor absorbente del tubo de Frasco\nGel Wraps/Gel Refrigerante Envolvente 1974(G)\n52\n(A) Cantidad estimada utilizando los siguientes datos:\nVisita de screening: 1 kit/paciente x 58 pacientes* = 58 kits/visita x 1 visita = 58 kits x 1.3** (incluye margen de seguridad)\n= 76 kits\n* Considerando que el protocolo estima una falla de screening entre 40-45%, deberán ingresar 58 pacientes al screening\npara que puedan iniciar el tratamiento 40 pacientes.\n** Se considera un margen de seguridad de 30% debido a que adicional a las pérdidas y daños, hay una alta probabilidad\nde vencimiento de los mismos en el centro.\n(B) Cantidad estimada utilizando los siguientes datos:\nVisitas estudio: 1 kit/visita x 1 visita* = 1 kit/paciente x 40 pacientes = 40 x 1.3 (incluye margen de seguridad) = 52 kits\n* Se considera el cálculo para una visita de de estudio y luego el mismo cálculo aplica para:\n- El número de kits en cada una de las siguientes visitas\n- El número de kits para cada kit de exámenes especiales, cuando estos vienen por separado del kit de la visita.\nEj. En el día 1, adicional a los kits Día 1, se usaran los kits Día1 PBMC\n(C) Estos kits son usados en los casos en los que se requiera hacer una visita por evento adverso a algún paciente. Al no poder\nasegurar el número y considerando que por la seguridad de los pacientes, se debe asegurar su disponibilidad en todo momento, se\nestima que se enviaran 2 kits por centro cada 6 meses (debido al vencimiento de los mismos). Se considera 10 envíos para un\ntiempo estimado del estudio de 60 meses.\n2kits/centro x 4 centros = 8 kits x 10 envíos = 80 x 1.3 (incluye margen de seguridad) = 104 kits\n(D) Estos kits son usados en los casos en los que se requiera hacer una visita a algún paciente, por sospecha de una lesión hepática\ninducida por fármacos (DILI). Al no poder asegurar el número y considerando que por la seguridad de los pacientes, se debe\nasegurar su disponibilidad en todo momento, se estima que se enviaran 2 kits por centro cada 6 meses (debido al vencimiento de\nlos mismos). Se considera 10 envíos para un tiempo estimado del estudio de 60 meses\n2kits/centro x 4 centros = 8 kits x 10 envíos = 80 x 1.3 (incluye margen de seguridad) = 104 kits\n(E) Estos kits son usados en los casos en los que se requiera hacer una visita no programada a algún paciente. Al no poder asegurar\nel número y considerando que esto no sería muy frecuente, se estima un aproximado de 2 a 3 visitas no programadas por paciente\n(para efectos de cálculo se considera 2.5 visitas)\n2.5 visitas/paciente x 40 pacientes = 100 kits x 1.3 (incluye margen de seguridad) = 130 kits\n(F) Con la finalidad de contar con material de reemplazo para componentes de los kits, en caso de pérdida, ruptura o expiración, se\nha considerado la importación de material a granel. Se considera, para cada centro, el envío de una caja al inicio del estudio y 1\ncaja adicional cada 6 meses. Teniendo en cuenta 60 meses de estudio, se harán 10 envíos por centro:\n10 cajas x 4 centros = 40 cajas x 1.3 (incluye margen de seguridad) = 52 cajas.\n(G) Cantidad estimada en base al número de visitas, utilizando los siguientes datos:\na. Visita de screening: 1 vaso/paciente x 58 pacientes* = 58 vasos/visita x 1 visita = 58 vasos x 1.3 (incluye margen de\nseguridad) = 76 vasos\nb. Visitas estudio: 1 vaso/visita x 34 visitas** = 34 vasos/paciente x 40 pacientes = 1360 x 1.3 (incluye margen de\nseguridad) = 1768 vasos\nc. Visitas no programadas: 1 vaso/visita x 2.5 visitas = 2.5 vasos/paciente x 40 pacientes = 100 vasos x 1.3 (incluye\nmargen de seguridad) = 130 vasos\nd. Total vasos***: 76 + 1768 + 130 = 1974\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n6\n*Estos vasos serán utilizados para la recolección de muestras de orina (incluye prueba embarazo y otros exámenes)\n** Incluye visitas de periodo de inducción, periodo de disminución gradual, etiqueta abierta y seguimiento\n***El cálculo descrito arriba, también aplica a lo siguiente: cajas para 5 portaobjetos, Dispositivo dispensador de gota de\nsangre, Bolso del envío del espécimen, El poseedor absorbente del tubo de Frasco y Gel Refrigerante Envolvente\n(H) Cantidad estimada utilizando los siguientes datos:\na. Visita de screening: 1 kit/paciente x 58 pacientes = 58 kits/visita x 1 visita = 58 kits x 1.3 (incluye margen de seguridad)\n= 76 kits\nb. Visitas estudio: 1 kits/visita x 34 visitas = 34 kits/paciente x 40 pacientes = 1360 x 1.3 (incluye margen de seguridad) =\n1768 kits\nc. Total kits embarazo (office pregnancy kits): 76 + 1768 = 1844\n* Debido a que la presentación es de caja por 5, se considera 369 unidades (1844/5)\n(I) Cantidad estimada utilizando los siguientes datos:\n2 kits/visita x 8 visitas = 16 kits/paciente x 40 pacientes = 640 kits x 1.3 (incluye margen de seguridad) =832 kits\n*Se consideran 8 visitas desde semana 28 (etiqueta abierta). Al no poderse determinar cuántos pacientes recibirán\nmedicación etiqueta abierta, se incluye el total de pacientes.\n(J) Cantidad estimada utilizando los siguientes datos:\n9 visitas/paciente x 40 pacientes = 360 vasos x 1.3 (incluye margen de seguridad) = 468 vasos\n*Estos vasos serán utilizados para la recolección de muestras de biomarcadores en orina.\n(K) Los portaobjetos o láminas son usados en los casos en los que el centro detecta cancelaciones del recuento\nhematológico, por lo que para cada muestra se agrega el envío de extendido (usando láminas portaobjetos) con\nel fin de evitar este inconveniente. Considerando esto, se estima el envío de 5 cajas por centro\n5 cajas/centro x 4 centros* = 20 cajas x 1.3 (incluye margen de seguridad) = 26 cajas\n(L) Estos kits son usados en los casos de exámenes de plaquetas en los que se presente aglutinaciones. Al no poder asegurar el\nnúmero de veces que será necesario utilizarlo, se incluye una bolsa para cada una de las visitas (1844 de acuerdo al ítem H) para el\n25% de los pacientes (10).\n1844 visitas/paciente x 10 pacientes = 18440 bolsas\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\n# folio/\nDocumento Documentos y Formatos\nversión y fecha\n1. Recibo de pago por concepto del trámite: Evaluación de protocolos de\ninvestigación farmacológica. Tarifa 4070\n2. Certificado de Existencia y Representación de Bristol-Myers Squibb Colombia\nS.A.\n3. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación. ASS-\nRSA-FM055, completamente diligenciado.\n4. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de\nNuevo Protocolo investigación. ASS-RSA-FM052\n(Fase I, II, III)\n5. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para protocolos de\ninvestigación ASS-RSA-FM053\n6. Protocolo de Investigación en idioma español con la siguiente información:\n Título de la investigación\n Resumen\nVersion original\n Justificación científica\nde fecha 08 de\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad)\nmayo de 2015\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis)\n Objetivos de investigación (general y específicos)\n Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n7\nestudio, selección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y observación,\ncriterios de inclusión y exclusión, procedimientos para la recolección de\ninformación, instrumentos a utilizar y métodos para el control de calidad de los\ndatos, procedimientos para garantizar aspectos éticos en las investigaciones\ncon sujetos humanos.\n Características de la aplicación del placebo.\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los datos\nsegún tipo de variables, programas a utilizar para análisis de datos.\n Hoja de información al paciente\n Resumen de cambios\n Cuestionarios\n Referencias bibliográficas\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético)\n Cronograma\n Anexos\nVersion 18 de\n7. Manual del investigador (ver nota 2) del Producto BMS 188667 en castellano\nfecha 13 de\nnoviembre de\n2014\nAdenda General No. 1 al Folleto del Investigador (Versión\n18, de fecha 13 de Noviembre de 2014) para Abatacept\n(BMS-188667)\nVersion 1 de\nfecha 19 de\ndiciembre 2014\n8. Consentimiento informado IM101-550 – Hospital Pablo Tobon Uribe\nVersion 1 de\nfecha 04 de junio\nde 2015\nVersion 1 de\n9. Tarjetas del paciente - Hospital Pablo Tobon Uribe\nfecha 01 de junio\nde 2015\n10. Presupuesto\n11. Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y\natribuibles al producto de investigación\n12. Formato para la presentación de estudios de estabilidad de medicamentos en\ninvestigación ASS-RSA-FM088 Tiempo de vida útil del producto (Resultados\nde los estudios de estabilidad del producto en investigación que soportan la\nvida útil y el certificado de análisis del lote del producto con el cual se va a\ndesarrollar el estudio en el país\n13. Etiqueta del producto en investigación.\n14. Formato para la presentación de nuevos centros de investigación certificados\nen BPC para el desarrollo de protocolos ASS-RSA-FM050\n15. Carta certificando el pronunciamiento del CEI sobre el protocolo y demás\ndocumentos del estudio – Hospital Pablo Tobon Uribe\n16. Certificado en BPC de la IPS: Hospital Pablo Tobon Uribe\n17. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de\ninvestigadores. ASS-RSA-FM051Para el investigador principal y para el\ninvestigador secundario, cuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la\nGuía para la presentación y evaluación de protocolos de investigación ASS-\nRSA-GU030).\n18. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador secundario\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n8\ncuando aplique, con los siguientes soportes: Dr. Luis Fernando Pinto\nPeñaranda\na. Fotocopia del acta de grado de pregrado\nb. Fotocopia del diploma de pregrado\nc. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad\ncompetente. Cuando aplique\nd. Fotocopia del acta de grado de posgrado\ne. Fotocopia del diploma de posgrado\nf. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente\ng. Fotocopia de la cédula de ciudadanía\nh. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC.\ni. Carta de acogimiento a la normatividad legal vigente, conocimiento de la\ndeclaración de Helsinki y compromiso del desarrollo de la investigación,\nfirmada por el Investigador Principal. Dr. Luis Fernando Pinto Peñaranda\n19. Certificado de cumplimiento de BPM del fabricante del medicamento en\nestudio: Bristol Myers Squibb Holdings Pharma. (Road 686, Km. 2.3, Manati –\nPuerto Rico 00674). y Bristol Myers Squibb Company (One Squibb Drive, P.O.\nBox 191 New Brunswick, New Jersey 08903-0191).\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable del\nComité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el protocolo\nde la referencia con los documentos de soporte relacionados competencia de la\nSala.\nEspecialidad del protocolo: Inmunología – Reumatología – Medicina\nInterna\nProducto en investigación: BMS-188667\nForma farmacéutica: Solución para inyección\nIndicación propuesta: Artritis Reumatoidea temprana del adulto\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de medicamentos,\ndispositivos médicos y demás suministros listados en el presente radicado para\nlos asuntos relacionados con el protocolo de la referencia, y está de acuerdo con\nla información relacionada sobre las muestras biológicas a exportar únicamente\nrelacionadas con el protocolo de la referencia.\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.2. RADICADO 2015092246\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n9\nExpediente: 20095729\nFecha: 17/07/2015\nProtocolo: MO29594 “Estudio fase II multicéntrico, abierto, de un solo grupo, para\nevaluar la seguridad y eficacia de bevacizumab en combinación con carboplatino y\npaclitaxel en pacientes con cáncer de cuello uterino metastásico, recidivante o\npersistente”\nPatrocinador: Productos Roche S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Oncología\nProducto en investigación: Bevacizumab (RO4876646)\nForma farmacéutica: Solución Inyectable viales de 400mg/16mL\nIndicación propuesta: Cáncer de cuello uterino metastásico, recidivante o\npersistente\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nAvastin Bevacizumab Solución Inyectable 400 Mg 302\nPaclitaxel Paclitaxel Solución Inyectable 300 Mg 101\nCarboplatino Carboplatino Solución Inyectable 450 Mg 202\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\n# folio/\nDocumento Documentos y Formatos versión y\nfecha\nNuevo\n006 /00 del 1\nProtocolo 20. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación. ASS-\nde Abril de\n(Fase I, II, RSA-FM055, completamente diligenciado.\n2015\nIII)\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n10\n187/00 del 1\n21. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de\nde Abril de\ninvestigación. ASS-RSA-FM052\n2015\n22. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para protocolos de\nN/A\ninvestigación ASS-RSA-FM053\n23. Protocolo de Investigación en idioma español e inglés con la siguiente\ninformación:\n Título de la investigación\n Resumen\n Justificación científica\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad)\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis)\n Objetivos de investigación (general y específicos)\n Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de estudio,\nselección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y observación, criterios de\n036 /1.1 del\ninclusión y exclusión, procedimientos para la recolección de información,\n17 de Marzo\ninstrumentos a utilizar y métodos para el control de calidad de los datos,\ndel 2015\nprocedimientos para garantizar aspectos éticos en las investigaciones con\nsujetos humanos.\n Características de la aplicación del placebo.\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los datos\nsegún tipo de variables, programas a utilizar para análisis de datos.\n Referencias bibliográficas\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético)\n Anexos\n Cronograma\n Resumen de cambios\n313/1.0/24\n Tarjetas del paciente\nAbr 2015\n621/02 Jun\n Presupuesto\n2015\n Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y 155/01 Ene\natribuibles al producto de investigación. 2015\n Consentimientos informados (general, biológico y genético) y asentimiento\n174/ 26 Junio\n(cuando aplique)\nde 2015\n Hoja de información al paciente\n314/22 de\nNoviembre\n2014\n24. Manual del investigador (ver nota 2)\n453/\nDiciembre\n2014\n25. Tiempo de vida útil del producto (Resultados de los estudios de estabilidad del\nproducto en investigación que soportan la vida útil y el certificado de análisis del 265/ N/A\nlote del producto con el cual se va a desarrollar el estudio en el país).\nBevacizumab\n192/ 5 Feb\n2015,\nPaclitaxel\n26. Etiqueta del producto en investigación. 194/20 Ene\n2015\nCarboplatino\n196/18 Feb\n2015\n597/00 del 1\n27. Formato para la presentación de nuevos centros de investigación certificados\nde Abril de\nen BPC para el desarrollo de protocolos ASS-RSA-FM050\n2015\n601/00 del 1\n28. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de\nde Abril de\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n11\ninvestigadores. ASS-RSA-FM051 Para el investigador principal y para el 2015\ninvestigador secundario, cuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la Guía\npara la presentación y evaluación de protocolos de investigación ASS-RSA-\nGU030).\n29. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador secundario 604/06-Feb-\ncuando aplique, con los siguientes soportes: 2015\n606/17 de Oct\nj. Fotocopia del acta de grado de pregrado\nde 1997\n607/3 de Dic\nk. Fotocopia del diploma de pregrado\n1997\nl. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad competente.\nN/A\nCuando aplique\n608/ 3 de Mar\nm. Fotocopia del acta de grado de posgrado\nde 2011\n610/ 3 de Mar\nn. Fotocopia del diploma de posgrado\nde 2011\n612/07 de Jul\no. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente\nde 2004\n613/ 01 de\np. Fotocopia de la cédula de ciudadanía\nAgo de 1972\n614/ 29 de\nq. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC.\nAbr 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable del\nComité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el protocolo\nde la referencia con los documentos de soporte relacionados competencia de la\nSala.\nEspecialidad del protocolo: Oncología\nProducto en investigación: Bevacizumab (RO4876646)\nForma farmacéutica: Solución Inyectable viales de 400mg/16mL\nIndicación propuesta: Cáncer de cuello uterino metastásico,\nrecidivante o persistente\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de medicamentos\ny demás suministros listados en el presente radicado para los asuntos\nrelacionados con el protocolo de la referencia, y está de acuerdo con la\ninformación relacionada sobre las muestras biológicas a exportar únicamente\nrelacionadas con el protocolo de la referencia.\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n12\n3.15.3. RADICADO 2015090561\nExpediente: 20095584\nFecha: 15/07/2015\nProtocolo: HGT-MLD-092 “Estudio de evolución espontánea de la leucodistrofia\nmetacromática en niños”\nPatrocinador: Shire Human Genetic Therapies, Inc\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): ICON Holdings Clinical\nResearch International Limited Sucursal Colombia\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Neurología - Pediatría – Psicología –\nOtorrinolaringología - Fisioterapia - Anestesiología\nProducto en investigación: N/A Estudio de evolución espontánea que no\ninvolucra dispensación ni evaluación de medicamentos\nForma farmacéutica: N/A Estudio de evolución espontánea que no\ninvolucra dispensación ni evaluación de medicamentos\nIndicación propuesta: Leucodistrofia Metacromática\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nReactivos de diagnóstico\n#\nREACTIVOS DE DIAGNÓSTICO\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\n(nombre y/o descripción)\nTUBE, 10ML CONICAL TRANSFER Screening / Visita de 6\nTUBE/Tubo de 10 ml estéril, HOLDER, Selección\nTUBE, SINGLE USE, NON- (Type 2i)\nST/Contenedor para aguja (no\ncontiene aguja), NEEDLE,\nBUTTERFLY, 23 G/Aguja, CCLS KIT\nREQ W /BAR CODABAR PAPER\n1 /Requisición de laboratorio, COMBO\nGEL PAK (BAG W/DRY MOP)/Bolsa\nde plástico con sobre de gel, BAG\nWITH DRY MOP/ Bolsa de plástico,\nTUBE, 2ML, K2EDTA, LAVENDER\nTOP,/Tubo de 2 ml con EDTA, EXTRA\nBAR CODE LABEL/Etiqueta de papel,\nMiscellaneous label, small/ Etiqueta de\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n13\npapel.\nHOLDER, TUBE, SINGLE USE, NON- Screening / Visita de 6\nST/Contenedor para aguja (no Selección ASA\ncontiene aguja), CCLS KIT REQ PBMC\nW/BAR CODABAR PAPER (Type 2i)\n/Requisición de laboratorio, NEEDLE,\nBUTTERFLY, 23 G/Aguja, COMBO\nGEL PAK (BAG W/DRY MOP)/Bolsa\n2\nde plástico con sobre de gel, BAG\nWITH DRY MOP/Bolsa de plástico,\nEXTRA BAR CODE LABEL/Etiqueta\nde papel, TUBE, 10ML, K2EDTA,\nLAVENDER TOP/Tubo con EDTA de\n10 ml, Miscellaneous label, small/\nEtiqueta de papel.\nHOLDER, TUBE, SINGLE USE, NON- Baseline / Visita de 6\nST/Contenedor para aguja (no Inicio\ncontiene aguja), CCLS KIT REQ (Type 2i)\nW/BAR CODABAR PAPER/\nRequisición de laboratorio, NEEDLE,\n3 BUTTERFLY, 23 G/Aguja, COMBO\nGEL PAK (BAG W/DRY MOP)/Bolsa\nde plástico con sobre de gel, TUBE,\nBLOOD DRAW, 8.5 ML\nYELLOW/Tubo de 8.5 ml, EXTRA BAR\nCODE LABEL/Etiqueta de papel.\nTUBE, 10ML CONICAL TRANSFER Retest 6\nTUBE/Tubo de 10 ml estéril, HOLDER, (Type 2i)\nTUBE, SINGLE USE, NON-\nST/Contenedor para aguja (no\ncontiene aguja), CCLS KIT REQ W/\nBAR CODABAR PAPER / Requisición\nde laboratorio, NEEDLE, BUTTERFLY,\n4\n23 G/Aguja, COMBO GEL PAK (BAG\nW/DRY MOP)/Bolsa de plástico con\nsobre de gel, TUBE, BLOOD DRAW,\n8.5 ML YELLOW/Tubo de 8.5 ml, BAG\nWITH DRY MOP/Bolsa de plástico,\nEXTRA BAR CODE LABEL/Etiqueta\nde papel.\nCONTAINER, STERILE URINE CUP, Vaso de colección de 6\n5\n4 orina de 4oz\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\n# folio/\nDocumento Documentos y Formatos versión y\nfecha\n30. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación. ASS-RSA-\n4\nFM055, completamente diligenciado.\n31. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de investigación.\n215\nNuevo Protocolo ASS-RSA-FM052\n(Fase I, II, III) 32. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para protocolos de\n222\ninvestigación ASS-RSA-FM053\n33. Protocolo de Investigación en idioma español e inglés con la siguiente información:\n Título de la investigación\n34\n Resumen\n Justificación científica\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n14\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad)\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis)\n Objetivos de investigación (general y específicos)\n Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de estudio,\nselección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y observación, criterios de\ninclusión y exclusión, procedimientos para la recolección de información,\ninstrumentos a utilizar y métodos para el control de calidad de los datos,\nprocedimientos para garantizar aspectos éticos en las investigaciones con sujetos\nhumanos.\n Características de la aplicación del placebo.\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los datos\nsegún tipo de variables, programas a utilizar para análisis de datos.\n Consentimientos informados (general, biológico y genético) y asentimiento (cuando\naplique)\n Hoja de información al paciente\n Resumen de cambios\n Cuestionarios\n Tarjetas del paciente\n Referencias bibliográficas\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético)\n Cronograma\n Presupuesto\n Anexos\n Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y atribuibles\nal producto de investigación.\n34. Manual del investigador (ver nota 2) N/A\n35. Tiempo de vida útil del producto (Resultados de los estudios de estabilidad del\nproducto en investigación que soportan la vida útil y el certificado de análisis del lote N/A\ndel producto con el cual se va a desarrollar el estudio en el país).\n36. Etiqueta del producto en investigación. N/A\n37. Formato para la presentación de nuevos centros de investigación certificados en\n226\nBPC para el desarrollo de protocolos ASS-RSA-FM050\n38. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de investigadores.\nASS-RSA-FM051 Para el investigador principal y para el investigador secundario,\n232\ncuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la Guía para la presentación y\nevaluación de protocolos de investigación ASS-RSA-GU030).\n39. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador secundario\n237\ncuando aplique, con los siguientes soportes:\nr. Fotocopia del acta de grado de pregrado 241\ns. Fotocopia del diploma de pregrado 240\nt. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad competente.\nN/A\nCuando aplique\nu. Fotocopia del acta de grado de posgrado 242\nv. Fotocopia del diploma de posgrado 243\nw. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente 239\nx. Fotocopia de la cédula de ciudadanía 238\ny. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC. 246\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable del\nComité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el protocolo\nde la referencia con los documentos de soporte relacionados competencia de la\nSala.\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n15\nEspecialidad del protocolo: Neurología - Pediatría – Psicología –\nOtorrinolaringología - Fisioterapia - Anestesiología\nProducto en investigación: N/A Estudio de evolución espontánea que no\ninvolucra dispensación ni evaluación de\nmedicamentos\nForma farmacéutica: N/A Estudio de evolución espontánea que no\ninvolucra dispensación ni evaluación de\nmedicamentos\nIndicación propuesta: Leucodistrofia Metacromática\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de Reactivos de\ndiagnóstico y demás suministros listados en el presente radicado para los\nasuntos relacionados con el protocolo de la referencia, y está de acuerdo con la\ninformación relacionada sobre las muestras biológicas a exportar únicamente\nrelacionadas con el protocolo de la referencia.\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.4. RADICADO 2015092227\nExpediente: 20095705\nFecha: 17/07/2015\nProtocolo: 192024-092 “Eficacia y seguridad de Bimatoprost SR en pacientes con\nglaucoma de ángulo abierto o hipertensión ocular”\nPatrocinador: Allergan\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): PPD Colombia S.A.S.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Oftalmología\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n16\nProducto en investigación: Bimatoprost SR (de liberación prolongada o\nsustained-release, SR por sus siglas en inglés)\nForma farmacéutica: Implante biodegradable de liberación prolongada de\nBimatoprost solución oftálmica 0,03%\nIndicación propuesta: Pacientes con glaucoma de ángulo abierto (open-\nangle glaucoma, OAG) o hipertensión ocular (ocular\nhypertension, OHT) que requieran medicamentos\nreductores de la presión intraocular\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE DEL PRINCIPIO CONCENTRACI CANTIDAD\nFORMA FARMACÉUTICA\nMEDICAMENTO ACTIVO ÓN\nCaja conteniendo 1 kit 540 unidades\nconformado por un aplicador\nintra-ocular tipo lapicero (estéril)\nempacado en un sobre (“pouch”)\nde alumínio.\nEl aplicador viene pre-cargado\ncon un implante que tiene\nembebido:\nBimatoprosta SR 10 µg Bimatoprosta Bimatoprosta 10µg 10µg/implante\n(aplicador\nó simulado – sin ó ó\nimplante)\nBimatoprosta SR 15 µg Bimatoprost a 15µg 15µg/implante\n(11048X)\nó ó ó\nAplicador simulado (sin No vacío (es un Aplicador Aplicador\nimplante) (Placebo Ssham, simulado, sin implante ni aguja). simulado (vacío)\nestéerile)\nDos (2) frascos goteros, 1200 unidades\nTimolol 0.5% - 3 mL\nó\nTimolol 0.5% Timolol Placebo (vehículo para Timolol) – Timolol 3ml\n3 mL\nó ó\nPlacebo (vehículo de Timolol) Placebo\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n17\nSolución salina equilibrada NaCl, KCl, Frasco, Solución de gotas 15ml 90 botellas\n(BSS) solución de irrigación CaCl2•2H2O, oftálmicas\nestéril MgCl2•6H2O,\nC2H3NaO2•3H2\nO,\nC6H5Na3O7•2H\n2O\nSolución de Betadina 0.5% Providona Frasco, Solucion de gotas 30 ml 90 botellas\nyodada oftalmicas\nPalillos de hisopo de NA Paquete de 3 palillos NA 180 paquetes\nBetadina\nTetracaina 0.5% Clorhidrato de Frasco gotero, Solucion de gotas 2 ml 90 botellas\ntetracaina oftalmicas\nAlcaina 0.5% Clorhidato de Frasco gotero, Solucion de gotas 15 ml 90 botellas\nProparacaina oftalmicas\nZymaxid 0.5%, Gatifloxacino Frasco gotero, Solucion de gotas 2.5 ml 90 botellas\noftalmicas\nVigamox 0.5% Clorhidrato de Frasco gotero, Solucion de gotas 3 ml 90 botellas\nMoxifloxacino oftalmicas\nGotas lubricantes para ojos, Carboximetilcelul ampollas, Caja por 30 unidades 10,4ml cada uno 12 cajas\nRefresh Optive, 0.5% osa de Sodio\nDispositivos médicos\n# DISPOSITIVOS MÉDICOS (nombre PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\nITE y/o descripción)\nM\n1 Contenedor de espuma de hielo seco. 12\n2 Pinzas Bishop Harmon Forceps 6\n3 Caja con Instrumentos Caddy de acero 6\ninoxidable\n4 Cánulas Sonda de Cámara anterior 6\n5 Tijeras con estuche Stevens 6\n6 Especulo infantil de 9 mm 12\n7 Especulo pesado de 15 mm 12\n8 Especulo pequeño de10 mm 12\n9 Especulo grande de 15 mm 12\n10 Bolsas de autoclave 1350\n11 Aplicador con punta de algodón estériles 360\n12 Cubridor de Stand quirúrgico Mayo 90\n13 Campo estéril de ojo con apertura adhesiva 180\n3M\n14 Lancero óptico de celulosa (empaque de 5 270\nunidades )\n15 Gasas 4X4 180\n16 Guates quirúrgicos de látex estériles, talla 180\n6.5\n17 Guates quirúrgicos de látex estériles, talla 180\n7.0\n18 Guates quirúrgicos de látex estériles, talla 180\n7.5\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n18\n19 Guates quirúrgicos de látex estériles, talla 180\n8.0\n20 Guates quirúrgicos de látex estériles, talla 180\n8.5\n21 Gráficos de logaritmos de Angulo mínimo de 6\nresolución\n22 Destornillador Phillips 6\n23 Agujas de 33g x 13 mm, STERiJECT 6\n24 Pinzas Bishop-Harmon Forceps Delicado 6\n25 Guántes de Latex, Biogel 18\n26 Paño absorvente (Underpad) 6\n27 Ojo artificial, Phak-I (4 unidades por 12\npaquete)\n28 Mascara oftalmológica, I-Borg 6\n29 Aplicador práctico de Bimatoprosta de 90\nliberación Sostenida\n30 Kit de visita no programada- Kit 156\nUnschedule\nCaja conteniendo:\n-01 estuche con laminillas\n-01 Contenedor para aguja (no contiene\naguja)\n-01 / Aguja 21GX1.25\n-01 requisición de laboratorio\n-01 / tubo de 5ml Ambar\n-01 / tubo de 10ml con pastilla preservativa,\nanaranjado\n-01 / tubo de 2 ml con EDTA, lavanda\n-01 Dispensador de sangre\n-02 etiquetas de papel\n-01 tubo de 2.5 ml, dorado\n-01 / pipeta plástica de 3.1 ml\n-01 bolsa de plástico con sobre de gel\n31 Kit de tamizaje - Kit screening 156\nCaja conteniendo:\n-01 Estuche con laminillas\n-01 Contenedor para guja (no contiene\naguja)\n-01 Aguja 21Gx1.25\n-01 requisición de laboratorio\n-01 tubo de 5ml ambar\n-01 tubo de 10 ml con pastilla preservativa,\nanaranjada\n-01 tubo con 2ml de EDTA, lavanda\n-01 Dispensador de Sangre\n-02 Etiquetas de papel\n-01 Tubo de 2.5 ml, dorado\n-01 Pipeta plástica de 3.1 ml\n-01 bolsa de plástico con gel\n32 Kit Aqueous Humor/Implant - Kit T-1 156\nCaja conteniendo:\n-01 requisición de laboratorio\n-03 / tubos de 2 ml\n-01 bolsa de plástico\n-02 Etiquetas de papel\n-03 tapas para tubo de ensayo, azul, 12x\n13mm\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n19\nEquipos Biomédicos para el desarrollo del protocolo de investigación:\nESTADO\nCLASIFICACIÓN\nDEL SERIAL\nEQUIPOS BIOMÉDICOS EQUIPO* DEL RIESGO MODELO / MARCA CANTIDAD\nN U R I II a II b\nMicroscopio especular CONAN XL con\nx\nsus accesorios CONAN XL 6\nMedidor de luz y accesorios x Sper Scientific Light Meter 6\nPaquímetro, y sus accesorios x Pachmate 2 6\nReactivos de diagnóstico\n#\nREACTIVOS DE DIAGNÓSTICO\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\n(nombre y/o descripción)\n1 Prueba de embarazo en Orina HCG 1 unidad 1800\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\n# folio/\nDocumento Documentos y Formatos versión y\nfecha\n40. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación. ASS-RSA-\nFM055, completamente diligenciado.\n41. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de\ninvestigación. ASS-RSA-FM052\n42. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para protocolos de\nPägina 46 al 48\ninvestigación ASS-RSA-FM053\n43. Protocolo de Investigación en idioma español e inglés con la siguiente información: Protocolo en\n Título de la investigación español.\n Resumen\n144\n Justificación científica\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad)\nProtocolo en\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis)\ningle.\nNuevo  Objetivos de investigación (general y específicos) Página de 145\nProtocolo  Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de estudio, al 241\n(Fase I, II, III) selección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y observación, criterios de\ninclusión y exclusión, procedimientos para la recolección de información,\ninstrumentos a utilizar y métodos para el control de calidad de los datos,\nprocedimientos para garantizar aspectos éticos en las investigaciones con sujetos\nhumanos.\n Características de la aplicación del placebo.\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los datos\nsegún tipo de variables, programas a utilizar para análisis de datos.\n Consentimientos informados (general, biológico y genético) y asentimiento (cuando Consentimiento\naplique) Informado V2.1\n Hoja de información al paciente del 08April2015\n Resumen de cambios Páginas: 242 al\n Cuestionarios 260\n Tarjetas del paciente Consentimiento\n Referencias bibliográficas Informado de la\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético) pareja\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n20\n Cronograma embarazada\n Presupuesto V1.1 del\n Anexos 08Abril2015\n Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y atribuibles Página: 261 al\nal producto de investigación. 269\nMaterial para\npacientes\n285\nCronograma\npágina 286\nPresupuesto\npágina 287 al\n292\nPoliza de\nseguro página\n:293 al 299\nManual del\nInvestigador\nen inglés\nEdición 6 de\nfecha julio 2014\npagina 300 al\n349\n44. Manual del investigador (ver nota 2)\nManual del\nInvestigador\nen español,\nEdición 6 de\nfecha julio 2014\npágina 350 al\n398\nFormato ASS-\nRSA-FM088\nResultados de\nestabilidad p\nCertificado de\nAnálisis\n45. Tiempo de vida útil del producto (Resultados de los estudios de estabilidad del\nCertificados\nproducto en investigación que soportan la vida útil y el certificado de análisis del\nde Buenas\nlote del producto con el cual se va a desarrollar el estudio en el país).\nPrácticas\nClínicas y de\nManufactura\n567\n46. Etiqueta del producto en investigación.\n573\n47. Formato para la presentación de nuevos centros de investigación certificados en Páginas: 574 al\nBPC para el desarrollo de protocolos ASS-RSA-FM050 576\n48. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de\ninvestigadores. ASS-RSA-FM051 Para el investigador principal y para el\ninvestigador secundario, cuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la Guía\n577 al 579\npara la presentación y evaluación de protocolos de investigación ASS-RSA-\nGU030).\n49. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador secundario Páginas: 580 al\ncuando aplique, con los siguientes soportes: 587\nz. Fotocopia del acta de grado de pregrado Pagina: 588\naa. Fotocopia del diploma de pregrado Página: 589\nbb. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad competente.\nNA\nCuando aplique\nEspecialista\ncc. Fotocopia del acta de grado de posgrado en\nOftalmología\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n21\nEspecialista\nen\nEpidemiologia\nEspecialista\nen\nOftalmología\ndd. Fotocopia del diploma de posgrado\nEspecialista\nen\nEpidemiologia:\n593\nee. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente Página 594\nff. Fotocopia de la cédula de ciudadanía Página 595\ngg. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC.\n605\nAprobación de Comité de Etica\n608\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable del\nComité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el protocolo\nde la referencia con los documentos de soporte relacionados competencia de la\nSala.\nEspecialidad del protocolo: Oftalmología\nProducto en investigación: Bimatoprost SR (de liberación prolongada o\nsustained-release, SR por sus siglas en inglés)\nForma farmacéutica: Implante biodegradable de liberación prolongada\nde\nBimatoprost solución oftálmica 0,03%\nIndicación propuesta: Pacientes con glaucoma de ángulo abierto (open-\nangle glaucoma, OAG) o hipertensión ocular\n(ocular hypertension, OHT) que requieran\nmedicamentos reductores de la presión intraocular\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de medicamentos,\nreactivos de diagnóstico, equipos biomédicos, dispositivos médicos y demás\nsumistros listados en el presente radicado para los asuntos relacionados con el\nprotocolo de la referencia, y está de acuerdo con la información relacionada\nsobre las muestras biológicas a exportar únicamente relacionadas con el\nprotocolo de la referencia.\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n22\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.5. RADICADO 2015092297\nExpediente: 20095716\nFecha: 17/07/2015\nProtocolo: SP0967 “Estudio Multicéntrico, Doble Ciego, Aleatorizado, Controlado\ncon Placebo, de Grupos Paralelos para Investigar la Eficacia y Seguridad de\nLacosamida como Tratamiento Adyuvante en Pacientes de ≥1 Mes a <4 Años de Edad\ncon Epilepsia y Crisis Focales”\nPatrocinador: UCB Biosciences Inc\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Pharmaceutical Research\nAssociates Colombia S.A.S\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Neurología – Pediatría - Neuropediatría\nProducto en investigación: Lacosamida (VIMPAT®)\nForma farmacéutica: Solución oral 10mg/mL, en botellas ámbar de\ntereftalato de polietileno (PET) - Placebo\ncorrespondiente\nIndicación propuesta: Tratamiento adyuvante en pacientes de ≥1 Mes\na <4 Años de Edad con Epilepsia y Crisis Focales\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n23\nLacosamida/ Solución oral / Botellas de 562 kits con una\nVimpat / Placebo 10 mg /mL\nPlacebo 200 mL botella cada uno\nEquipos Biomédicos para el desarrollo del protocolo de investigación:\nESTADO\nCLASIFICACIÓN MODELO /\nDEL SERIAL CANTIDAD\nEQUIPOS DEL RIESGO MARCA\nEQUIPO*\nBIOMÉDICOS\nII II\nN U R I\na b\nElectrocardiógrafo X X 114330224899 ELI150, 3\n(ECG), incluyendo: 114330224900 model v1.52,\n- Electrodos 114330224894 Mortara\n- Papel para ECG\n- Convertidor digital\npara red ISDN\n- ELI link cable &\nsoftware\nElectrodos para ECG X X N/A Ambu 1200\nPapel para ECG X X N/A Mortara 12\nAURA portable X X 42745000N0919 Parte del 01\namplifier equipo Aura\n24 EEG\nBeehive\nHorizon\namplifier\nsystem model\n42745000,\nGrass\nTechnologies\nAURA base station X X 42730000M1198 Parte del 01\nequipo Aura\n24 EEG\nBeehive\nHorizon\namplifier\nsystem model\n42745000,\nGrass\nTechnologies\nAURA head box X X PJAAD11153 Parte del 01\n(viene adjunto a la equipo Aura\nAURA base station) 24 EEG\nBeehive\nHorizon\namplifier\nsystem model\n42745000,\nGrass\nTechnologies\nOrdenador portátil X X 5CG51934CW HP Probook 01\n650 I7 8GB\nRAM, parte\ndel equipo\nAura 24 EEG\nBeehive\nHorizon\namplifier\nsystem model\n42745000,\nGrass\nTechnologies\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n24\nIR Camera X X 59CM13E0179 Parte del 01\nequipo Aura\n24 EEG\nBeehive\nHorizon\namplifier\nsystem model\n42745000,\nGrass\nTechnologies\nLector de Flash Card X X 08735334908606 Parte del 01\nequipo Aura\n24 EEG\nBeehive\nHorizon\namplifier\nsystem model\n42745000,\nGrass\nTechnologies\nReactivos de diagnóstico\n#\nREACTIVOS DE DIAGNÓSTICO\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\n(nombre y/o descripción)\nContenido del Kit:\nSST 1.1ml Monovette tube (1\nunidad);\n0.5ml BD Microtainer MAP Microtube\nfor Auto Process, K2 EDTA 1.0mg (1\nunidad);\nTransfer Tube (New) 2.5ml Plain\nScrew Cap, 75x13mm, False Bottom\nPP (1 unidad);\n1 Kit de toma de muestras V1/V5 O Kit Microtube Sarstedt 0.5ml 144 Kits\nV6/ET AmberBrown with Blue Cap skirted\nbase (1 unidad);\nButterfly Needle Blue 23g x 3/4” x 12”\nBD (1 unidad);\n500ul Sarstedt Microvette Li-Heparin\nw/out gel tube (1 unidad);\nPipette Standard PPLAT (2\nunidades);\nWhite A (3 unidades).\nContenido del Kit:\nSST 1.1ml Monovette tube (1\nunidad);\n0.5ml BD Microtainer MAP Microtube\nKit de toma de muestras TV2\nfor Auto Process, K2 EDTA 1.0mg (1\n2 /Reducción de dosis O Kit 144 Kits\nunidad);\nUnsch/retest\nTransfer Tube (New) 2.5ml Plain\nScrew Cap, 75x13mm,False Bottom\nPP (1 unidad);\nButterfly Needle Blue 23g x 3/4”x12”\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n25\nBD (1 unidad);\nPipette Standard PPLAT (1 unidad).\nContenido del Kit:\nSST 1.1ml Monovette tube (1\nunidad);\n0.5ml BD Microtainer MAP Microtube\nfor Auto Process, K2 EDTA 1.0mg (2\nunidades);\nKit de toma de muestras\n3 Kit 72 Kits\nSeguimiento de seguridad Transfer Tube (New) 2.5ml Plain\nScrew Cap, 75x13mm, False Bottom\nPP (1 unidad);\nButterfly Needle Blue 23g x 3/4”x 12”\nBD (1 unidad);\nPipette Standard PPLAT (1 unidad).\nAmbient Diagnostic Protected\n4 Unidad N/A 360 unidades\nShipped (Pack con 10)\nAmbient Diagnostic Protected\n5 Unidad N/A 360 unidades\nShipped (Pack con 5)\n2.7ml Plastic Na Citrate tube\n6 Unidad N/A 360 unidades\nw/PLT Lbl Add to Bulk (3 pcs)\n7 Absorbant tube holders Unidad N/A 360 unidades\nDiagnostic Ambient/Frozen Combo\n8 Unidad N/A 360 unidades\nshipper\n9 Specimen Shipping Bag (SSB) Unidad N/A 360 unidades\nJeringas de 1.5mL, caja con 50 Jeringas para dosificación oral\n10 Caja 30 cajas\nunidades\nJeringas de 6mL, caja con 50 Jeringas para dosificación oral\n11 Caja 30 cajas\nunidades\nJeringas de 12mL, caja con 50 Jeringas para dosificación oral\n12 Caja 30 cajas\nunidades\nAdaptadores, caja con 250 Adaptadores para dosificación oral de\n13 Caja 30 cajas\nunidades PEBD\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\n# folio/\nDocumento Documentos y Formatos\nversión y fecha\n50. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación.\nFirma: 10-Jul-2015\nASS-RSA-FM055, completamente diligenciado.\n51. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de\nFirma: 10-Jul-2015\ninvestigación. ASS-RSA-FM052\n52. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para\nFirma: 10-Jul-2015\nprotocolos de investigación ASS-RSA-FM053\nNuevo\nProtocolo 53. Protocolo de Investigación en idioma español e inglés con la siguiente Protocolo -Enmienda 1,\n(Fase I, II, información: 14JAN-2015\nIII)  Título de la investigación\nFundamentos para el uso\n Resumen\nde placebo en el estudio\n Justificación científica\nSP0967, 27-May-2014\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad)\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis) FCI - V1.0, 02-Feb-2015\n Objetivos de investigación (general y específicos) – Dr. Perez Poveda\n Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de\nestudio, selección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y Tarjeta para el\nparticipante de estudio\nobservación, criterios de inclusión y exclusión, procedimientos para la\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n26\nrecolección de información, instrumentos a utilizar y métodos para el clínico - v1.1, 26-Nov-\ncontrol de calidad de los datos, procedimientos para garantizar aspectos 2013\néticos en las investigaciones con sujetos humanos.\nImpresión global de\n Características de la aplicación del placebo.\ncambio del cuidador -\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los\nv.28-May-2013\ndatos según tipo de variables, programas a utilizar para análisis de\ndatos. Impresión Clínica Global\n Consentimientos informados (general, biológico y genético) y de Cambio – v.28-May-\nasentimiento (cuando aplique) 2013\n Hoja de información al paciente\nTarjeta de dosis - Ajuste\n Resumen de cambios\nMantenimiento\n Cuestionarios\nReducción de la dosis -\n Tarjetas del paciente\nV1.0 - DINA4 – 25-jul-\n Referencias bibliográficas\n2014\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético)\n Cronograma Tarjeta de dosis-\n Presupuesto Transición y reducción de\n Anexos la dosis después de la\n Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y transición - V1.0 - DINA4\natribuibles al producto de investigación. – 25-jul-2014\nInstrucciones de Uso de\nSolución Oral - v.12-Nov-\n2012\nCuestionario Sobre el\nComportamiento De\nNiños(as) de 1½-5 Años -\nEd. 2-01\nBRIEF-P Inventario de\nfunción ejecutiva para la\ncalificación del\ncomportamiento - para la\nedad preescolar - Apr-\n2006\nPedsQL Formato para los\nPadres sobre los Niños\nPequeños (2-4 años) -\nV4.0 de 30-Aug-2013\nPedsQL Formato para los\nPadres sobre los Bebés\n(entre 1 y 12 meses) -\nV.30-Aug-2013\nPedsQL Formato para los\nPadres sobre los Bebés\n(entre 13 y 24 meses) -\nV.30-Aug-2013\nCarta de fundamentos\npara el uso del placebo –\n27-May-2014\n54. Manual del investigador (ver nota 2) 03 de noviembre de 2014\n55. Tiempo de vida útil del producto (Resultados de los estudios de\nestabilidad del producto en investigación que soportan la vida útil y el\nN/A\ncertificado de análisis del lote del producto con el cual se va a desarrollar\nel estudio en el país).\n56. Etiqueta del producto en investigación. 09 de octubre de 2013\n57. Formato para la presentación de nuevos centros de investigación\nFirma: 10-Jul-2015\ncertificados en BPC para el desarrollo de protocolos ASS-RSA-FM050\n58. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de Firma: 10-Jul-2015\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n27\ninvestigadores. ASS-RSA-FM051 Para el investigador principal y para el\ninvestigador secundario, cuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la\nGuía para la presentación y evaluación de protocolos de investigación\nASS-RSA-GU030).\n59. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador\n2013\nsecundario cuando aplique, con los siguientes soportes:\nhh. Fotocopia del acta de grado de pregrado 17-Jul-1992\nii. Fotocopia del diploma de pregrado 17-Jul-1992\njj. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad\nN/A\ncompetente. Cuando aplique\n30-Jun-2000 - Pediatría\nkk. Fotocopia del acta de grado de posgrado 31-Jul-2003 -\nNeuropediatría\n30-Jun-2000 - Pediatría\nll. Fotocopia del diploma de posgrado 31-Jul-2003 -\nNeuropediatría\nmm. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente 11-Ago-1994. Fotocopia de la cédula de ciudadanía 30-Ene-1987\noo. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC. 12-Abr-2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable del\nComité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el protocolo\nde la referencia con los documentos de soporte relacionados competencia de la\nSala.\nEl interesado debe allegar las cartas de los Comités de Ética para los otros\nCentros donde se desarrollará el protocolo referenciado.\nEspecialidad del protocolo: Neurología – Pediatría - Neuropediatría\nProducto en investigación: Lacosamida (Vimpat®)\nForma farmacéutica: Solución oral 10mg/mL, en botellas ámbar de\ntereftalato de polietileno (PET) - Placebo\ncorrespondiente\nIndicación propuesta:Tratamiento adyuvante en pacientes de ≥1\nMes a <4 Años de Edad con Epilepsia y Crisis\nFocales\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de medicamentos,\nreactivos de diagnóstico y demás suministros listados en el presente radicado\npara los asuntos relacionados con el protocolo de la referencia, y está de acuerdo\ncon la información relacionada sobre las muestras biológicas a exportar\núnicamente relacionadas con el protocolo de la referencia.\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n28\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.6. RADICADO 2015091290\nExpediente: 20095635\nFecha: 16/07/2015\nProtocolo: EMR100070-004 “Ensayo de fase III, de etiqueta abierta, multicéntrico de\navelumab (MSB0010718C) en comparación con docetaxel en sujetos con cáncer de\npulmón de células no pequeñas que ha progresado después de un doblete de\ncompuestos de platino”\nPatrocinador: EMD Serono Research & Development Institute, Inc\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Quintiles Colombia Ltda\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Medicina Interna - Oncología\nProducto en investigación: Avelumab y Docetaxel\nForma farmacéutica: Avelumab en una dosis de 10 mg/kg como una\ninfusión intravenosa (IV) de 1 hora cada 2 semanas, o\nDocetaxel en una dosis inicial de 75 mg/m2 (según la\nficha técnica) por medio de una infusión IV cada 3\nsemanas\nIndicación propuesta: Avelumab está indicado para demostrar la\nsupervivencia global en comparación con\ndocetaxel en sujetos con cáncer de pulmón de\ncélulas no pequeñas.\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n29\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nMSB0010718C (anti- MSB0010718C Vial 10ml/vial 410 Kits\nPDL1) (anti-PDL1) containing 1 vial\nof MSB0010718C\n(anti-PDL1)\n10ml/vial\nDocetaxel Docetaxel Vial 160 mg/16ml 97 Docetaxel\n160mg Kit\ncontaining\n160mg/16ml\nDocetaxel Docetaxel Vial 20 mg/2ml 673 Docetaxel\n20mg Kit\ncontaining 1 vial\n20mg/2ml\nReactivos de diagnóstico: N/A Kits De Laboratorio\n#\nREACTIVOS DE DIAGNÓSTICO\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\n(nombre y/o descripción)\nKit Contents/Contenido del kit\nQ-kit box sleeve/Caja\ncontenedora del kit\n8.5ml marble tube w/SST/Tubo\nmármol de 8.5ml con SST\n3.5ml gold tube w/SST/tubo oro\nde 3.5ml con SST Cajas para\n25 portaobjetos\n6ml lavender w/EDTA\ntube/Tubo lavanda de 6ml con\nEDTA\n2ml red top tube/Tubo de 2mL\ncon tapa roja\nPAXgene Blood RNA tube/\ntubo Paxgene para sangre\nSample Collection Kits para separación de RNA NINGUNA 7980\nButterfly needle 21g x ¾”x12”/\nAguja tipo mariposa 21g de\n1\n3/4x 12” pulgadas\n1.4ml Micronic tube with cap/\nTubo Micronic de 1.4mL con\ntapa\nTumour Block Bag 2.25" x 2.25"/\nBolsa con cierre ziplock de\n2.25x2.25 pulgadas\nSlide Holder for 25 slides/ Cajas\npara 25 portaobjetos\nConfidential Envelope/ sobre\nconfidencial\nNeedle holder\n(Vacutainer)/Soporte para\naguja (Vacutainer)\nNeedle/Aguja\nNeedle holder/sugetador de\naguja\nPipet/pipeta\nContents: 3 extra of each kit\n2 item described above except for\nQ-kit box: (Contenido: 3\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n30\nadicionales de cada material\ndescrito arriba exepto por la\nfunda Q-kit):\n8.5ml marble tube w/SST/Tubo\nmármol de 8.5ml con SST\n3.5ml gold tube w/SST/tubo oro\nde 3.5ml con SST Cajas para\nStandard Bulk Supply 25 portaobjetos NINGUNA 21\n6ml lavender w/EDTA\ntube/Tubo lavanda de 6ml con\nEDTA\n2ml red top tube/Tubo de 2mL\ncon tapa roja\nPAXgene Blood RNA tube/\ntubo Paxgene para sangre\npara separación de RNA\nButterfly needle 21g x ¾”x12”/\nAguja tipo mariposa 21g de\n3/4x 12” pulgadas\n1.4ml Micronic tube with cap/\nTubo Micronic de 1.4mL con\ntapa\nTumour Block Bag 2.25" x 2.25"/\nBolsa con cierre ziplock de\n2.25x2.25 pulgadas\nSlide Holder for 25 slides/ Cajas\npara 25 portaobjetos\nConfidential Envelope/ sobre\nconfidencial\nNeedle holder\n(Vacutainer)/Soporte para\naguja (Vacutainer)\nNeedle/Aguja\nNeedle holder/sugetador de\naguja\nPipet/pipeta\nSterile Urine Cups/ Vasos Unidades NINGUNA 2660\n3\nestériles para orina\nHalf Gross of Positive charge Unidades NINGUNA 110\nslides /\n4\nMedia gruesa de portaobjetos\ncargados positivamente\nSpecimen shipping bag/Bolso de Unidades NINGUNA 100\n5\nenvío del espécimen\nBiopsy Jar 30mlw/15ml 10% Unidades NINGUNA 2660\nbuffered formalin/Jarra para\n6\nBiopsia con tapa de 30 mL c/15\nmL de formalina bufferead\nVial Absorbent vial tube holder/ Unidades NINGUNA 100\n7 El poseedor absorbente del\ntubo de Frasco\nGel Wraps/Gel Refrigerante Unidades NINGUNA 100\n8\nEnvolvente\nDiagnostic protected ambient Kit incluyendo: includes bubble NINGUNA 1197\nshipper kit/Kit de transporte a bag, gel ice pack, specimen\n9 temperatura ambiente para shipping bag, foam insert, list of\nmuestras no infecciosas contents card, absorbent tube\nholder, and shipping box)\nDiagnostic frozen shipper/ Kit de Unidades NINGUNA 3990\n10 transporte de muestras\ncongeladas no infecciosas\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n31\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\n# folio/\nDocumento Documentos y Formatos versión y\nfecha\n60. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación. ASS-RSA-\n7 – 46\nFM055, completamente diligenciado.\n61. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de\n571 - 595\ninvestigación. ASS-RSA-FM052\n62. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para protocolos de\n596 -598\ninvestigación ASS-RSA-FM053\n63. Protocolo de Investigación en idioma español e inglés con la siguiente\n49- 198\ninformación:\nProtocolo en\n Título de la investigación\nEspañol\n Resumen\n199- 326\n Justificación científica Protocolo en\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad) Ingles\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis)\n Objetivos de investigación (general y específicos)\n Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de estudio, 327- 346 CI\nselección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y observación, criterios de versión\ninclusión y exclusión, procedimientos para la recolección de información, 1.0/05Mar15\ninstrumentos a utilizar y métodos para el control de calidad de los datos, 347-356 CI\nprocedimientos para garantizar aspectos éticos en las investigaciones con Farmaconetica\nsujetos humanos. versión\n Características de la aplicación del placebo. 1.0/15Mar15\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los datos 357- 364 CI\nsegún tipo de variables, programas a utilizar para análisis de datos. Pareja\n Consentimientos informados (general, biológico y genético) y asentimiento embarazada\n(cuando aplique) versión\nNuevo Protocolo\n(Fase I, II, III)  Hoja de información al paciente 1.0/15Mar15\n Resumen de cambios\n Cuestionarios 365-369\nMaterial del\n Tarjetas del paciente\npaciente\n Referencias bibliográficas\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético)\n370-373\n Cronograma\nPresupuesto\n Presupuesto\n Anexos\n374-375\n Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y Póliza\natribuibles al producto de investigación.\n64. Manual del investigador (ver nota 2) 376 -483\nFormato ASS-\nRSA-FM088\nfolio 550 -554\n65. Tiempo de vida útil del producto (Resultados de los estudios de estabilidad del\nestabilidad\nproducto en investigación que soportan la vida útil y el certificado de análisis del\n555- 560\nlote del producto con el cual se va a desarrollar el estudio en el país).\nCertificados\nanálisis\n561- 563\n66. Etiqueta del producto en investigación. 564 - 570\n484-490\nClínica del\n67. Formato para la presentación de nuevos centros de investigación certificados en\nCountry\nBPC para el desarrollo de protocolos ASS-RSA-FM050\n516- 522\nCentro Medico\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n32\nImbanaco\n491 -515\n68. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de\nClínica del\ninvestigadores. ASS-RSA-FM051 Para el investigador principal y para el\nCountry\ninvestigador secundario, cuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la Guía\n523- 549\npara la presentación y evaluación de protocolos de investigación ASS-RSA-\nCentro Medico\nGU030).\nImbanaco\n497- 503 PI\nClínica del\n69. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador secundario Country\ncuando aplique, con los siguientes soportes: 529 – 533 PI\nCentro Medico\nImbanaco\n507 PI Clínica\ndel Country\n538 PI Centro\npp. Fotocopia del acta de grado de pregrado\nMedico\nImbanaco\n508 PI Clínica\ndel Country\nqq. Fotocopia del diploma de pregrado 537 PI Centro\nMedico\nImbanaco\nrr. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad competente.\nNA\nCuando aplique\n509 y 511 PI\nClínica del\nCountry\nss. Fotocopia del acta de grado de posgrado\n539 PI Centro\nMedico\nImbanaco\n510 y 512 PI\nClínica del\nCountry\ntt. Fotocopia del diploma de posgrado 540- 542 PI\nCentro Medico\nImbanaco\n505 – 506 PI\nClínica del\nCountry\nuu. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente\n535 -536 PI\nCentro Medico\nImbanaco\n504 PI Clínica\ndel Country\nvv. Fotocopia de la cédula de ciudadanía 534 PI Centro\nMedico\nImbanaco\n514 -515 PI\nClínica del\nCountry\nww. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC.\n543 PI Centro\nMedico\nImbanaco\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable del\nComité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de Medicamentos y\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n33\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el protocolo\nde la referencia con los documentos de soporte relacionados competencia de la\nSala.\nEspecialidad del protocolo: Medicina Interna - Oncología\nProducto en investigación: Avelumab y Docetaxel\nForma farmacéutica: Infusión intravenosa (IV)\nIndicación propuesta: Avelumab está indicado para demostrar la\nsupervivencia global en comparación con\ndocetaxel en sujetos con cáncer de pulmón de\ncélulas no pequeñas.\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de medicamentos,\nreactivos de diagnóstico y demás suministros listados en el presente radicado\npara los asuntos relacionados con el protocolo de la referencia, y está de acuerdo\ncon la información relacionada sobre las muestras biológicas a exportar\núnicamente relacionadas con el protocolo de la referencia.\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.7. RADICADO 2015090267\nExpediente: 20095559\nFecha: 15/07/2015\nProtocolo: 1218.22 “Estudio multicéntrico, internacional, aleatorizado, en grupos\nparalelos, doble ciego y controlado con placebo sobre seguridad cardiovascular y\nresultados microvasculares renales con linagliptina, administrada en dosis de 5 mg\nuna vez al día en pacientes con diabetes mellitus tipo 2 con alto riesgo vascular. [A\nmulticenter, international, randomized, parallel group, double-blind, placebo-\ncontrolled CArdiovascular Safety & Renal Microvascular outcomE study with\nLINAgliptin, 5 mg once daily in patients with type 2 diabetes mellitus at high\nvascular risk. CARMELINA]”\nPatrocinador: Boehringer Ingelheim\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Quintiles Colombia Ltda. Nit.\n830140226-9\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n34\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Medicina Interna – Endocrinología – Cardiología -\nMedicina Familiar – Nefrología - Neurología\nProducto en investigación: Linagliptina\nForma farmacéutica: Comprimido\nIndicación propuesta: Diabetes tipo 2\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nLinagliptin/Placebo Linagliptin Tabletas 5 mg 10200 Wallet\n/ containing 91x\nPlacebo Linagliptin/Plac\nebo 5mg tablets\nEquipos Biomédicos para el desarrollo del protocolo de investigación:\nESTADO\nCLASIFICACIÓN MODELO\nDEL SERIAL CANTIDAD\nDEL RIESGO / MARCA\nEQUIPOS BIOMÉDICOS EQUIPO*\nII II\nN U R I\na b\nElectrocardiógrafos X X A ser Mortara 27 ELI250\nconfirmados Instrument Electrocardiograph.\nen el Incluidos sus\nmomento accessories (power\ndel envio cord, patient cable,\nsnap adaptors,\ntelephone cable,\nECG paper pack,\nUSB stick, LAN\ncable)\nElectrodos N/A N/A N/A 1200 ECG\nElectrodes Packets\n(1 packet = 50\nelectrodes = 5\nECG Recordings)\nReactivos de diagnóstico: N/A Kits De Laboratorio\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n35\n#\nREACTIVOS DE DIAGNÓSTICO CANTIDA\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES\n(nombre y/o descripción) D\nKit Contents/Contenido del kit\nQ-kit box sleeve/Caja\ncontenedora del kit\n2ml lavender w/EDTA\ntube/Tubo lavanda de 2ml con\nEDTA\n3.5ml gold tube w/SST/tubo oro\nde 3.5ml con SST\nSample Collection Kits 6ml lavender w/EDTA NINGUNA 289800\ntube/Tubo lavanda de 6ml con\nEDTA\n3ml lavender w/EDTA\ntube/Tubo lavanda de 3ml con\nEDTA\n10ml yellow urine tube\nw/buffered tartaric acid\ntablet/Tubo amarillo 10ml para\norina con tablilla ácida\n1 tártarica amortiguadora\n3ml red/ Tubo rojo 3ml\nTransfer tube 6ml plain/ Tubo\nsimple de 6ml para transferencia\n13ml green transfer tube/\nTubo verde de 13ml para\ntransferencia\nButterfly needle 21g x ¾” x 12”/\nAguja tipo mariposa 21g x ¾”\nx 12” pulgadas\nPAXgene Blood DNA tube/\ntubo Paxgene para sangre\npara separación de DNA\nNeedle/Aguja\nNeedle holder/sugetador de\naguja\nNeedle holder\n(Vacutainer)/Soporte para\naguja (Vacutainer) Pipet/pipeta\nContenido: 3 adicionales de\ncada material descrito en el kits\nanterior excepto por la funda Q-\nkit:\n2ml lavender w/EDTA\ntube/Tubo lavanda de 2ml con\nEDTA\n3.5ml gold tube w/SST/tubo oro\nde 3.5ml con SST\n6ml lavender w/EDTA\ntube/Tubo lavanda de 6ml con\n2\nEDTA\n3ml lavender w/EDTA\ntube/Tubo lavanda de 3ml con\nEDTA\n10ml yellow urine tube\nw/buffered tartaric acid\ntablet/Tubo amarillo 10ml para\nStandard-Bulk Supply orina con tablilla ácida NINGUNA 69\ntártarica amortiguadora\n3ml red/ Tubo rojo 3ml\nTransfer tube 6ml plain/ Tubo\nsimple de 6ml para transferencia\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n36\n13ml green transfer tube/\nTubo verde de 13ml para\ntransferencia\nButterfly needle 21g x ¾” x 12”/\nAguja tipo mariposa 21g x ¾”\nx 12” pulgadas\nPAXgene Blood DNA tube/\ntubo Paxgene para sangre\npara separación de DNA\nNeedle/Aguja\nNeedle holder/sugetador de\naguja\nNeedle holder\n(Vacutainer)/Soporte para\naguja (Vacutainer) Pipet/pipeta\n3 Office Pregnancy Kits Kits de embarazo NINGUNA 69\n4 Pregnancy kits dipsticks Kits de embarazo NINGUNA 11592\n4.5ml light blue tube w/Sodium (Bolsa de 3) Tubo azul 4.5ml NINGUNA 11592\n5\nCitrate (Bag of 3 con citrato Sodio\n6 Sterile Urine Cups Vasos estériles para orina NINGUNA 11592\n7 Specimen shipping bag Bolso de envío del espécimen NINGUNA 100\nVial Absorbent vial tube holder El poseedor absorbente del tubo NINGUNA 100\n8\nde Frasco\n9 Gel Wraps Gel Refrigerante Envolvente NINGUNA 100\nDiagnostic protected ambient Kit de transporte a NINGUNA 28980\nshipper kit temperatura ambiente para\nmuestras no infecciosas /pack\nof 5\n10 (includes bubble bag, gel ice\npack, specimen shipping bag,\nfoam insert, list of contents card,\nabsorbent tube holder, and\nshipping box)\nDiagnostic protected ambient Kit de transporte a NINGUNA 14490\nshipper kit temperatura ambiente para\nmuestras no infecciosas/pack\nof10\n11 (includes bubble bag, gel ice\npack, specimen shipping bag,\nfoam insert, list of contents card,\nabsorbent tube holder, and\nshipping box)\nDiagnostic frozen shipper/ Kit de transporte de muestras NINGUNA 144900\n12\ncongeladas no infecciosas\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\n# folio/\nDocumento Documentos y Formatos versión y\nfecha\n70. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación. ASS-\n4/39\nRSA-FM055, completamente diligenciado.\nNuevo\nProtocolo\n71. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de\n(Fase I, II, III) 43/64\ninvestigación. ASS-RSA-FM052\n72. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para protocolos de\n65/68\ninvestigación ASS-RSA-FM053\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n37\n73. Protocolo de Investigación en idioma español e inglés con la siguiente\ninformación:\n Título de la investigación\n Resumen\n Justificación científica\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad) En español\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis) 69/179\n Objetivos de investigación (general y específicos)\nEn ingles\n Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de estudio,\n180/271\nselección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y observación, criterios de\ninclusión y exclusión, procedimientos para la recolección de información,\nConsentimient\ninstrumentos a utilizar y métodos para el control de calidad de los datos,\no principal\nprocedimientos para garantizar aspectos éticos en las investigaciones con\n272/287\nsujetos humanos.\n Características de la aplicación del placebo.\nConsentimient\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los datos\no\nsegún tipo de variables, programas a utilizar para análisis de datos.\nFarmacogenic\n Consentimientos informados (general, biológico y genético) y asentimiento\no\n(cuando aplique)\n288/296\n Hoja de información al paciente\n Resumen de cambios Presupuesto\n Cuestionarios 297/298\n Tarjetas del paciente\n Referencias bibliográficas Póliza\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético) 299/307\n Cronograma\n Presupuesto\n Anexos\n Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y\natribuibles al producto de investigación.\n308/480\n74. Manual del investigador (ver nota 2)\nFormato ASS-\nRSA-FM088\nfolio 481/562\n75. Tiempo de vida útil del producto (Resultados de los estudios de estabilidad del estabilidad\nproducto en investigación que soportan la vida útil y el certificado de análisis del 516/553\nlote del producto con el cual se va a desarrollar el estudio en el país).\nCertificados\nanálisis\n554/559\n76. Etiqueta del producto en investigación. 560/652\nCentro\nUNIENDO\n563/574\n77. Formato para la presentación de nuevos centros de investigación certificados en\nBPC para el desarrollo de protocolos ASS-RSA-FM050 Centro\nCAIMED\n607/614\nCentro\nUNIENDO\n78. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de\n575/606\ninvestigadores. ASS-RSA-FM051 Para el investigador principal y para el\ninvestigador secundario, cuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la Guía\nCentro\npara la presentación y evaluación de protocolos de investigación ASS-RSA-\nCAIMED\nGU030).\n615/644\n79. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador secundario Dra. Terront\ncuando aplique, con los siguientes soportes: 588\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n38\nDr. Arteaga\n623\nDra. Terront\n564\nxx. Fotocopia del acta de grado de pregrado\nDr. Arteaga\n637/641\nDra. Terront\n595\nyy. Fotocopia del diploma de pregrado\nDr. Arteaga\n637/641\nzz. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad competente.\nNA\nCuando aplique\nDra. Terront\n596/600\naaa. Fotocopia del acta de grado de posgrado\nDr. Arteaga\n637/641\nDra. Terront\n596/600\nbbb. Fotocopia del diploma de posgrado\nDr. Arteaga\n637/641\nDra. Terront\n593\nccc. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente\nDr. Arteaga\n636\nDra. Terront\n592\nddd. Fotocopia de la cédula de ciudadanía\nDr. Arteaga\n635\nDra. Terront\n601\neee. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC.\nDr. Arteaga\n642\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable del\nComité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el protocolo\nde la referencia con los documentos de soporte relacionados competencia de la\nSala.\nEspecialidad del protocolo: Medicina Interna – Endocrinología – Cardiología -\nMedicina Familiar – Nefrología - Neurología\nProducto en investigación: Linagliptina\nForma farmacéutica: Comprimido\nIndicación propuesta: Diabetes tipo 2\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de medicamentos,\nequipos biomédicos, reactivos de diagnóstico y demás suministros listados en el\npresente radicado para los asuntos relacionados con el protocolo de la\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n39\nreferencia, y está de acuerdo con la información relacionada sobre las muestras\nbiológicas a exportar únicamente relacionadas con el protocolo de la referencia.\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.8. RADICADO 2015090614\nExpediente: 20095591\nFecha: 15/07/2015\nProtocolo: A2502/Código IMPACT: 16027 “Estudio prospectivo con control\nretrospectivo para evaluar la eficacia y la seguridad de una nueva formulación\npediátrica de nifurtimox en pacientes de 0 a 17 años con enfermedad de Chagas”\nPatrocinador: Bayer S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): LAT Research\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Infectología – Pediatría – Parasitología - Cardiología\nMedicina General - Medicina Tropical\nProducto en investigación: BAY A2502/nifurtimox\nForma farmacéutica: Botellas/frascos conteniendo 100 comprimidos\nNifurtimox/Placebo de Nifurtimox 30mg y\nBotellas/frascos conteniendo 100 comprimidos\nNifurtimox/Placebo de Nifurtimox 120mg\nIndicación propuesta: Tratamiento de la enfermedad de Chagas en\nmenores de 18 años\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n40\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nNifurtimox o Placebo Nifurtimox Vía oral- Tabletas 30 mg 1600\nprincipio activo es\nvariable y oscila en\ntorno a las 3 h\nNifurtimox o Placebo Nifurtimox principio Vía Oral- Tabletas 120 mg 1200\nactivo es variable y\noscila en torno a\nlas 3 h\nNota: La medicación del estudio se entregará a los sujetos en las visitas 2 (día 1) y\n6 (día 30). La dosis de Nifurtimox se divide en tres tomas al día y debe ingerirse\njunto con las comidas, una por la mañana, otra al mediodía y la tercera por la\nnoche. Los comprimidos de 30 mg y 120 mg están ranurados para fraccionarlos en\ndos mitades y poder aplicar incrementos de 15 mg y 60 mg respectivamente. El\ncomprimido se desintegra rápidamente, para poder administrarlo a niños <6 años\nque no sean capaces de deglutirlos enteros. En estos casos, la dosis debe\ndisolverse con suficiente agua (unos 5 ml), formando una suspensión que debe\ningerirse enseguida junto con algo de comer. La dosis de Nifurtimox dependerá del\npeso del paciente, tal como se indica en la siguiente tabla que fue extraída del\nprotocolo:\nTabla 0–1: Nifurtimox según el peso del paciente\nNúmero de comprimidos Número de comprimidos\nEdad Peso (kg)1 de 30 mg de 120 mg\n<12 años de 3 a <6 3 × ½ comprimido ---\nde 6 a <10 3 × 1 comprimido ---\nde 10 a <16 3 × 1 ½ comprimidos al día ---\nde 16 a <19 3 × 2 comprimidos al día ---\nde 19 a <22 3 × 2 ½ comprimidos al día ---\nde 22 a <27 3 × 3 comprimidos al día ---\nde 27 a <35 3 × 3 ½ comprimidos al día ---\nde 35 a <41 --- 3 × 1 ½ comprimidos al día\n≥12 a <18 de 41 a <46 --- 3 × 1 comprimido\naños de 46 a <51 --- 3 × 1 comprimido\nde 51 a <56 --- 3 × 1 ½ comprimidos al día\nde 56 a <61 --- 3 × 1 ½ comprimidos al día\nde 61 a <71 --- 3 × 1 ½ comprimidos al día\nde 71 a <81 --- 3 × 2 comprimidos al día\nde 81 a <91 --- 3 × 2 comprimidos al día\n≥ 91 --- 3 × 2 ½ comprimidos al día\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n41\nSe solicitan estas cantidades de medicamento debido a la población que estará\nparticipando en el estudio y que todos los pacientes se le asignaran una dosis de\nacuerdo al peso como se describe en la tabla.\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\n# folio/\nDocumento Documentos y Formatos versión y\nfecha\nFolio 2 –\n80. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación. ASS-RSA- Versión 00\nFM055, completamente diligenciado. del\n04/04/2015\nFolio 51 -\n81. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de Versión 00\ninvestigación. ASS-RSA-FM052 del\n04/04/2015\nFolio 67 -\n82. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para protocolos de Versión 00\ninvestigación ASS-RSA-FM053 del\n04/04/2015\n83. Protocolo de Investigación en idioma español e inglés con la siguiente\ninformación:\n Título de la investigación\n Resumen\n Justificación científica\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad)\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis)\n Objetivos de investigación (general y específicos)\n Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de estudio,\nselección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y observación, criterios de\ninclusión y exclusión, procedimientos para la recolección de información,\ninstrumentos a utilizar y métodos para el control de calidad de los datos,\nNuevo\nprocedimientos para garantizar aspectos éticos en las investigaciones con Del Folio\nProtocolo\nsujetos humanos. 91 al folio\n(Fase I, II, III)\n Características de la aplicación del placebo. 597\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los datos Versión 00\nsegún tipo de variables, programas a utilizar para análisis de datos. del\n Consentimientos informados (general, biológico y genético) y asentimiento 04/04/2015\n(cuando aplique)\n Hoja de información al paciente\n Resumen de cambios\n Cuestionarios\n Tarjetas del paciente\n Referencias bibliográficas\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético)\n Cronograma\n Presupuesto\n Anexos\n Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y\natribuibles al producto de investigación.\nFolio 598 -\nVersión 00\n84. Manual del investigador (ver nota 2)\ndel\n04/04/2015\nFolio 900 -\n85. Tiempo de vida útil del producto (Resultados de los estudios de estabilidad del\nVersión 00\nproducto en investigación que soportan la vida útil y el certificado de análisis del\ndel\nlote del producto con el cual se va a desarrollar el estudio en el país).\n04/04/2015\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n42\n86. Etiqueta del producto en investigación. Folio 906\nFolio 942-\n87. Formato para la presentación de nuevos centros de investigación certificados en Versión 00\nBPC para el desarrollo de protocolos ASS-RSA-FM050 del\n04/04/2015\n88. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de\nFolio 1001\ninvestigadores. ASS-RSA-FM051 Para el investigador principal y para el\n- Versión\ninvestigador secundario, cuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la Guía\n00 del\npara la presentación y evaluación de protocolos de investigación ASS-RSA-\n04/04/2015\nGU030).\n89. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador secundario\nFolio 1005\ncuando aplique, con los siguientes soportes:\nfff. Fotocopia del acta de grado de pregrado Folio 1011\nggg. Fotocopia del diploma de pregrado Folio 1010\nhhh. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad competente.\nCuando aplique\niii. Fotocopia del acta de grado de posgrado Folio 1013\njjj. Fotocopia del diploma de posgrado Folio 1012\nkkk. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente Folio 1009\nlll. Fotocopia de la cédula de ciudadanía Folio 1007\nmmm. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC. Folio 1014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable del\nComité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el protocolo\nde la referencia con los documentos de soporte relacionados competencia de la\nSala.\nEspecialidad del protocolo: Infectología – Pediatría – Parasitología -\nCardiología Medicina General - Medicina Tropical\nProducto en investigación: BAY A2502/nifurtimox\nForma farmacéutica: Botellas/frascos conteniendo 100 comprimidos\nNifurtimox/Placebo de Nifurtimox 30mg y\nBotellas/frascos conteniendo 100 comprimidos\nNifurtimox/Placebo de Nifurtimox 120mg\nIndicación propuesta: Tratamiento de la enfermedad de Chagas en\nmenores de 18 años\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de medicamentos\ny demás suministros listados en el presente radicado para los asuntos\nrelacionados con el protocolo de la referencia, y está de acuerdo con la\ninformación relacionada sobre las muestras biológicas a exportar únicamente\nrelacionadas con el protocolo de la referencia.\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n43\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.9. RADICADO 14126253 / 15077590\nProtocolo: CLCZ696B2314 “Estudio multicéntrico, aleatorizado, doble ciego, de grupos\nparalelos, con control activo para evaluar la eficacia y seguridad de LCZ696 en\ncomparación con enalapril sobre la morbilidad y mortalidad en pacientes con falla\ncardiaca crónica y fracción de eyección reducida.”\nFecha: 22/12/2014\nPatrocinador: Novartis de Colombia S.A\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado da respuesta a lo solicitado por la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora en el Acta No. 05 de 2015, numeral\n3.15.29., en lo que se refiere a las cartas de los comités de ética, como complemento\nde la solicitud de aprobación del manual del investigador Edición 15, del 04 de Junio de\n2014, para el protocolo de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación y dado que el interesado dio respuesta\nsatisfactoria al requerimiento emitido mediante Acta No. 05 de 2015, numeral\n3.15.29., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora recomienda aceptar el manual del investigador Edición 15, del\n04 de Junio de 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.10. RADICADO 2015051236 / 15073424\nExpediente: 20092274\nFecha: 16/07/2015\nProtocolo: XO52173 “Estudio aleatorizado, doble ciego, controlado con placebo de\nla eficacia y la seguridad de gevokizumab en el tratamiento de úlceras activas por\npioderma gangrenoso”\nPatrocinador: XOMA (US) LLC\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): ReSolution Latin America S.A.S\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n44\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aclarar el concepto emitido en el Acta No. 13 de 2015, numeral\n3.15.8, en el sentido de indicar que el código del protocolo es X052173 y no como\naparece en el acta anteriormente citada.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aclara el\nconcepto emitido en el Acta No. 13 de 2015, numeral

---

#### 3.15.8. En el sentido de\nindicar que el código de protocolo es XO52173.\n3.15.11. RADICADO 2014120791 / 2015068821 / 15028344\nExpediente: 20082673\nFecha: 01/06/2015\nProtocolo: CLCZ696D2301 “Un estudio multicéntrico, aleatorizado, doble ciego, de\ngrupos paralelos, con control activo para evaluar la eficacia y seguridad de LCZ696 en\ncomparación con valsartán, sobre la morbilidad y mortalidad en pacientes con falla\ncardiaca (clase II-IV de la NYHA) con fracción de eyección preservada”\nPatrocinador: Novartis de Colombia S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al concepto emitido en el Acta No. 25 de\n2014, numeral 3.15.1, en el sentido allegar tanto las razones por las cuales se realizó el\ncierre de los protocolos CLCZ696A2320E1 y CLCZ696A2320 y el concepto emitido por\nel comité de ética en investigación de La Fundación del Caribe para la Investigación\nBiomédica BIOS.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio y ser tratado en Sala\nplena.\n3.15.12. RADICADO 15065227\nExpediente: 20090780\nFecha: 20/03/2015\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n45\nQSCO-MN.01 “Estudio aleatorizado, doble ciego, controlado con placebo, de grupos\nparalelos del gel H.P. Acthar® (Acthar) en el tratamiento de sujetos con proteinuria\npersistente y síndrome nefrótico debido a nefropatía membranosa idiopática (iMN)\nresistentes al tratamiento.”\nPatrocinador: Questcor Pharmaceuticals, Inc.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): ReSolution Latin America S.A.S\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al concepto emitido en el Acta No. 11 de\n2015, numeral 3.15.3., en el sentido de indicar el tiempo de dedicación del investigador\ny la aclaración de la forma farmacéutica.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado dio\nrespuesta satisfactoria al concepto emitido mediante Acta No. 11 de 2015,\nnumeral 3.15.3., y previo concepto favorable del Comité de Ética en Investigación;\nla Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora recomienda aceptar el protocolo de la referencia con los documentos de\nsoporte relacionados competencia de la Sala.\nEspecialidad del protocolo: Nefrología / Medicina Interna\nProducto en investigación: Solución para inyección\nForma farmacéutica: Inyección de corticotropina de reposición. Acthar\nse suministra en viales multidosis de 5 ml que\ncontienen 80 U por ml. El placebo se suministra en\nviales multidosis de 5 ml que contienen los otros\nmateriales usados en Acthar, pero que no\ncontienen medicación activa. Tanto Acthar como el\nplacebo se etiquetarán de acuerdo con todas las\nreglamentaciones federales aplicables.\nIndicación propuesta: Inducción de la remisión de la proteinuria en el\nSíndrome nefrótico sin uremia debido a nefropatía\nmembranosa idiopática.\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de\nmedicamentos, reactivos de diagnóstico y demás suministros listados con\nradicado número 2015034912 para los asuntos relacionados con el protocolo\nde la referencia, y está de acuerdo con la información relacionada sobre las\nmuestras biológicas a exportar únicamente relacionadas con el protocolo de\nla referencia.\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n46\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.13. RADICADO 15063030\nExpediente: 20083791\nFecha: 19/06/2015\nProtocolo: D589SC00003 “Estudio de 52 semanas, doble ciego, aleatorizado,\nmulticéntrico, fase III, en grupos paralelos en pacientes de 12 años y mayores con\nasma, para evaluar la eficacia y seguridad de Symbicort (budesonida/formoterol)\nTurbuhaler 160/4.5 μg “por razón necesaria” comparado con Pulmicort (budesonida)\nTurbuhaler 200 μg dos veces a día más terbutalina Turbuhaler 0.4 mg “por razón\nnecesaria”\nPatrocinador: AstraZeneca, S-151 85 Södertälje, Suecia\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N.A\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al concepto emitido en el Acta No. 26 de\n2014, numeral 3.15.4, en el sentido de:\n Solicitar se aclare la descripción del principio activo: del producto Symbicort\nTurbuhaler o terbutalina y del Pulmicort Turbuhaler o placebo. Esta información\nestá registrada en el formato ASS-RSA-FM052.\n Aumento en las cantidades de medicamento de estudio a importar. Debido a que\nno se tuvo en cuenta que el medicamento era a necesidad del sujeto, por lo que\nse hace una rectificación de las cantidades a importar. Esta información se\nencuentra registrada en el formato ASS-RSA-FM052\n Dispositivos Médicos corrección de descripción de la presentación. En el formato\nSEMPB – F81- PM01-RS V2 numeral 20 inicialmente se solicitó autorización\npara importar Diario Electronico Samsung Galaxy S4 y se omitio que venía\nincluido baterías y cargador. Esta información está registrada en el formato ASS-\nRSA-FM052\n Dispositivos médicos corrección en el total de cantidades a importar. En el\nformato SEMPB – numeral 20 incialmente se solicitó\nautorización para importar 137TUM, pero dado que se utilizara 3 por sujeto se\najustan lascantidades a solicitar. Adicionalmente se realiza la corrección de la\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n47\ndescripción de los TUMS debido a que no se tenia disponible durante un\nsometimiento inicial.Esta información esta registrada en el formato ASS-RSA-\nFM052\n El equipo Biomedico espirómetro, inclusión de la marca del dispositivo en el\nmomento del sometimiento, la marca del equipo no esta disponible , y es flow\nScreen CT modelo marca es eResearch Technology Descrito en el formato\nSEMPB – numeral 21 equipos biomédicos para el desarrollo\ndel protocolo de investigación. Esta información esta registrada en el formato\nASS-RSA-FM052.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio y ser tratado en Sala\nplena.\n3.15.14. RADICADO 15064215\nFecha: 23/06/2015\nInteresado: InVentiv Health Clinical Colombia S.A.S.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora corrección de la información enviada y publicada en\nActa No. 26 de Noviembre de 2014, numeral 3.15.2., ya que la información presentada\npara aprobación fue modificada posteriormente.\nReactivos de diagnóstico:\n# REACTIVOS DE DIAGNÓSTICOS\nPRESENTACIÓN OBSERVACIONES CANTIDAD\nITEM (nombre y/o descripción)\n1 Caja conteniendo 3 1 Caja conteniendo 3\nKit de Soluciones potencia alta media y\n1 soluciones (alta media soluciones (alta, 100\nbaja\ny baja) media y baja)\n1 Caja conteniendo 50 1 Caja conteniendo\n2 Tiras reactivas 370\ntiras por caja 50tiras por caja\n56\n3 Dispositivos de punción\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n48\n100 lancetas por box 370\n4 Lancetas\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aclara el\nconcepto emitido en el Acta No. 26 de Noviembre de 2014, numeral 3.15.2., en el\nsentido de indicar que las cantidades que considera adecuadas de Reactivos de\ndiagnóstico son los listados en el presente radicado para los asuntos\nrelacionados con el protocolo.\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados al numeral 3.15.,\ncorresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación, renovación,\nllamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros sanitarios que\nrequieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por parte de la\nDirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio de la\nrevisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nSiendo las 13:00 del día 16 de Septiembre de 2015, se da por terminada la sesión\nordinaria – virtual.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n49\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 20 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n