COMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 09 PRIMERA PARTE\nSESIÓN ORDINARIA - VIRTUAL\n28 Y 29 DE ABRIL DE 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.13. INSERTOS\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.7.1. CIPLANAVIR TABLETAS\nExpediente: 19939387\nRadicado: 2012005414\nFecha: 23/01/2015\nFecha R.C.R: 20/02/2015\nTitular: Biotoscana Farma S.A.\nInteresado: Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta cubierta con película contiene 250 mg de nelfinavir mesilato\nequivalente a nelfinavir\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Medicamento alternativo a los inhibidores de proteasas aceptados hasta\nla fecha. Para el tratamiento del VIH-1\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nContraindicaciones: Antecedentes de hipersensibilidad importante al nelfinavir o a\ncualquiera de los excipientes. No debe administrarse simultáneamente con fármacos de\nreducido intervalo terapéutico que se metabolicen a través de la isoenzima 3A4 del\ncitocromo P-450, ya que puede producir una inhibición competitiva del metabolismo de\nestos fármacos y provocar reacciones adversas graves o potencialmente mortales,\ncomo arritmias cardiacas (P.E. Terfewnadina astemizol, cisaprida), depresión\nrespiratoria o sedación prolongada (P.E. Triazolam, midazolam) embarazo y lactancia.\nEl interesado allega a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora copia del inserto y artes aprobadas en el Registro Sanitario No.\n2014M-0003068-R1 del producto Ciplanavir Tabletas y solicita conceptuar sobre el\nllamado a Revisión de Oficio del producto de la referencia teniendo en cuenta los\npuntos que a continuación se enuncian:\nQue mediante Resolución No. 2012008307 del 9 de Abril de 2012 se llamó a revisión\nde oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto emitido\npor la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora, mediante Acta No. 50 de 2011, numeral 3.6.8., el cual indica lo siguiente:\n“CONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora acusa recibo del\ninforme de seguridad y, recomienda llamar a revisión de oficio a los titulares de\nlos registros sanitarios de todos los productos que contienen el principio activo\nNELFINAVIR para actualizar la información de seguridad de dicho medicamento\ny que sea incluida en etiquetas, rótulos y prospectos; en el sentido de incluir:\nInteracciones: La administración conjunta de Warfarina y Nelfinavir puede afectar\na las concentraciones de Warfarina. Se recomienda que los INR (razón\nnormalizada internacional) sean monitorizados cuidadosamente durante el\ntratamiento con Nelfinavir, especialmente al inicio del tratamiento.\nProspecto Paciente: Antes de tomar la Warfarina con, Nelfinavir hable con su\nproveedor de atención médica ya que este último puede afectar la cantidad de la\nWarfarina en la sangre.”\nQue el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2012047220 del 26 de abril de 2012 y en este incluyo el inserto versión 2\nde abril de 2012 aprobado en la Resolución No. 2014034150 del 20 de Octubre de\n2014.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nQue el Registro Sanitario No. 2014M-0003068-R1 del producto Ciplanavir Tabletas se\nRenovó mediante Resolución No. 2014034150 del 20 de Octubre de 2014 y se aprobó\nlo siguiente:\n“( )\nContraindicaciones y advertencias: Antecedentes de hipersensibilidad importante\nal nelfinavir o a cualquiera de los excipientes. No debe administrarse\nsimultáneamente con fármacos de reducido intervalo terapéutico que se\nmetabolicen a través de la isoenzima 3a4 del citocromo p-450, ya que puede\nproducir una inhibición competitiva del metabolismo de estos fármacos y\nprovocar reacciones adversas graves o potencialmente mortales, como arritmias\ncardiacas (P.E. Terfewnadina astemizol, cisaprida), depresión respiratoria o\nsedición prolongada (P.E. Triazolam, midazolam) embarazo y lactancia.\nObservaciones: Las contraindicaciones y advertencias deben aparecer en las\netiquetas y empaques más la fecha de vencimiento y una franja verde con la\nleyenda medicamento esencial. El titular y fabricante autorizado en el registro\nsanitario, adquieren la obligación de mantener las buenas prácticas de\nmanufactura durante la vigencia del registro sanitario. Toda información\ncientífica, promocional o publicitaria sobre los medicamentos deberá ser\nrealizada con arreglo a las condiciones del registro sanitario y a las normas\ntécnicas y legales previstas en el artículo 79 del decreto 677 de 1995.\n( )\nAUTORIZAR Artes de material de empaque y envase (caja plegadiza y etiqueta\ndel frasco) allegados bajo radicado No. 2014088537 del 18/07/2014, los cuales\ndeben ajustarse a lo aprobado en la presente Resolución.\nInserto versión 2 de abril de 2012 según lo recomendado por la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nen el Acta No. 32 del 2012, numeral 3.13.73\n( )”\nQue si bien es cierto que la sala recomendó en el Acta No. 32 del 2012, numeral\n3.13.73 aprobar Inserto versión 2 de abril de 2012 y que este se aprobó en la\nResolución No. 2014034150 del 20 de octubre de 2014 e incluye lo siguiente:\n“( )\nInteracciones: La administración conjunta de Warfarina y Nelfinavir puede\nafectar a las concentraciones de Warfarina. Se recomienda que los INR (razón\nnormalizada internacional) sean monitorizados cuidadosamente durante el\ntratamiento con Nelfinavir, especialmente al inicio del tratamiento.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nProspecto Paciente: Antes de tomar la Warfarina con, Nelfinavir hable con su\nproveedor de atención médica ya que este último puede afectar la cantidad de la\nWarfarina en la sangre.\n( )”\nTambién lo es que en el concepto contenido en el Acta No. 50 de 2011, numeral 3.6.8.\nLa Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora manifestó:\n“( )\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora acusa recibo del\ninforme de seguridad y, recomienda llamar a revisión de oficio a los titulares de\nlos registros sanitarios de todos los productos que contienen el principio activo\nNELFINAVIR para actualizar la información de seguridad de dicho medicamento\ny que sea incluida en etiquetas, rótulos y prospectos; Subrayado fuera del texto.\n( )”\nQue no es claro si con el inserto el interesado ha dado cumplimiento a lo conceptuado\npor la sala o si por el contrario debe ajustar también las artes que tiene aprobadas\nteniendo en cuenta que el artículo 72 del Decreto 677 de 1995 hace referencia a la\ninformación que deben contener las etiquetas así:\n“( )\nArtículo 72. Del contenido de las etiquetas, rótulos y empaques. El contenido o\nleyenda de las etiquetas, rótulos y empaques de los medicamentos requiere la\naprobación del Invima, el cual deberá tener la siguiente información:\na) El nombre del producto o marca registrada, si es el caso, su denominación\ngenérica;\nb) El nombre y municipio de ubicación del laboratorio farmacéutico o de la\nempresa fabricante. Se adicionará el país de origen en el caso de los productos\nimportados;\nc) La formulación del producto por unidad posológica, que deberá coincidir con la\naprobada para el otorgamiento del registro sanitario, sin que sea necesario\nespecificar los ingredientes del excipiente;\nd) La fecha de vencimiento, expiración o caducidad, que en ningún caso podrá\nser superior a cinco (5) años contados a partir de la fecha de su elaboración;\ne) El código o el número del lote de fabricación con el cual únicamente se\nidentificarán las unidades que puedan considerarse como iguales, por haber\nsufrido conjuntamente a partir de la misma materia prima todo el proceso de un\nsolo ciclo de fabricación;\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nf) Las gotas contenidas en un mililitro, cuando se trate de productos cuya forma\nde administración así lo requiera;\ng) La cantidad contenida en el envase;\nh) Las condiciones especiales de almacenamiento, cuando el producto así lo\nrequiera, especificando los intervalos de temperatura o la temperatura límite y las\ndemás condiciones requeridas de acuerdo con lo establecido en las farmacopeas\naceptadas;\ni) El número de registro sanitario otorgado por el Invima o el que haya sido\notorgado por el Ministerio de Salud, en su oportunidad;\nj) Las frases venta bajo fórmula médica u odontológica o venta libre, según el\ncaso;\nk) El precio máximo de venta al público, en caracteres suficientemente claros y\nvisibles, independientemente de la forma farmacéutica, la presentación y el\ntamaño con que se expendan;\nl) En el caso de los medicamentos esenciales, contemplados en el Plan\nObligatorio de Salud, POS, deberá tener una franja color verde, en cuyo interior\naparecerá la leyenda medicamento esencial;\nm) Para los productos biológicos, se deberá incluir adicionalmente:\n- La constitución fisicoquímica o características biológicas e inmunológicas del\nproducto.\n- La indicación de su actividad y de sus unidades protectoras y de capacidad, así\ncomo la dosis floculante o título del germen.\n- La indicación del estado biológico del microorganismo: vivo, modificado o\nmuerto;\nn) La leyenda "Manténgase fuera del alcance de los niños".\nParágrafo 1º. En las etiquetas y empaques de los medicamentos de venta bajo\nfórmula médica u odontológica, salvo los casos excepcionales determinados por\nel Invima, no deben aparecer las indicaciones del producto, pero sí la posología,\nadvertencias y las contraindicaciones.\nParágrafo 2º. Las etiquetas, rótulos o empaques correspondientes a productos\ncuyo cambio de nombre haya sido autorizado por la Autoridad Sanitaria podrán\nincluir a continuación del nuevo nombre la frase antes denominado , seguida del\nnombre antiguo, durante los seis (6) meses siguientes a la fecha de la resolución\nde autorización.\nParágrafo 3º. En los empaques y etiquetas de los productos que por sus\ncaracterísticas no puedan llevar la información mínima establecida en este\nartículo, debe incluirse un anexo con la información aquí señalada y la indicación\nde que la literatura especial sobre el producto puede ser solicitada por los\nmédicos y odontólogos, según el caso, al laboratorio farmacéutico\ncorrespondiente. En todo caso, deberá aparecer siempre el nombre del producto\ny el número del registro sanitario, número de lote y fecha de vencimiento.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nParágrafo 4º. Las etiquetas y empaques de los productos fabricados con destino\na las entidades de previsión, asistencia o seguridad social y similares, deben\nllevar una leyenda que especifique tal condición o exclusividad.\nParágrafo 5º. En las etiquetas y empaques de todos los medicamentos que sean\ncomercializados bajo nombre de marca deberá aparecer, el respectivo nombre\ngenérico. Cuando se trate de medicamentos esenciales el tamaño del nombre\ngenérico será igual al de la marca.\nParágrafo 6º. Las etiquetas, rótulos y empaques de los productos derivados de la\nsangre, además de los requisitos exigidos en el presente artículo para los\nproductos biológicos, deben cumplir las disposiciones generales de carácter\nreglamentario sobre la materia.\n( )”\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda dar\npor terminado el llamado a Revisión de Oficio para el producto de la referencia\ndebido a que se ajusto a lo conceptuado mediante Acta No. 50 de 2011, numeral\n3.6.8.\n3.7.2. ESOPRAX\nExpediente: 19940078\nRadicado: 2012007033\nFecha: 25/01/2012\nFecha R.C.R: 18/02/2015\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos\nComposición: Cada cápsula de gelatina contiene 20 mg de esomeprazol magnésico\ntrihidratado microgranulos equivalente a esomeprazol base.\nForma Farmacéutica: Cápsula dura.\nIndicaciones: Reflujo gastroesofágico (esofagitis por reflujo erosivo, tratamiento\npreventivo a largo plazo de recaídas de esofagitis cicatrizada, tratamiento sintomático\ndel reflujo gastroesofágico), en úlcera péptica y duodenal y en combinación para\nerradicar el Helicobacter pylori (cicatrización de la úlcera duodenal complicada por el\nHelicobacter pylori, prevención de las recaídas de úlceras pépticas en los pacientes con\núlceras relacionadas con Helicobacter pylori).\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes y a los benzoimidazoles\nsustituidos. Embarazo y lactancia. El tratamiento prolongado con esomeprazol puede\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\ngenerar hipomagnesemia. Puede reducir la eficacia del clopidogrel. No debe\ncoadministrarse con atazanavir\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el llamado a Revisión de Oficio del producto de\nla referencia teniendo en cuenta los puntos que a continuación se enuncian:\nQue mediante Resolución No. 2014023207 del 28 de julio de 2014 se llamó a revisión\nde oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto emitido\npor la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora, mediante Acta 50 del 2011 numeral 3.6.12 el cual indica lo siguiente:\n"CONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora acusa\nrecibo del informe de seguridad y, recomienda llamar a revisión de oficio\na los titulares de los registros sanitarios de todos los productos que\ncontienen el principio activo OMEPRAZOL, para actualizar la\ninformación de seguridad de dichos medicamentos y que sea incluida en\netiquetas, rótulos y prospectos.\nAdvertencias\nActual: Pregúntele a su médico o farmacéutico sobre el uso de este\nmedicamento si usted está tomando warfarina, clopidogrel o cilostazol\n(anticoagulantes)\nAdicionar: Pregúntele a su médico o farmacéutico sobre el uso de este\nmedicamento si usted está tomando antirretrovirales recetados (medicamentos\npara la infección por el VIH)."\nQue el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2014119835 del 18 de Septiembre de 2014. (Documentación adjunta 6\nfolios)\nQue el interesado en su escrito solicita la anulación de la Resolución No. 2014023207\ndel 28 de julio de 2014 por considerar que el principio activo por el cual se realiza el\nllamado No aplica al producto en mención.\nQue en virtud de la anterior solicitud se hace necesaria la revisión de la información del\nproducto para verificar la presencia o no del principio activo por el cual se realiza el\nLlamado a Revisión y posteriormente determinar si la información de seguridad de\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\ndicho medicamento contenida en las etiquetas, rótulos y prospectos aprobados se\nencuentra actualizada; por lo cual se anexa a esta solicitud copia de la Resolución\n2014005 118 por medio de la cual se Renovó el Registro Sanitario (3 folios), e\ninformación técnica que reposa en el expediente (21 folios).\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora hace extensivo a\ntodos los productos con principio activo esomeprazol el concepto emitido en el\nActa No. 50 del 2011 numeral 3.6.12., con el fin de actualizar la información de\nseguridad de dichos medicamentos y que sea incluida en etiquetas, rótulos y\nprospectos la siguiente información:\nAdvertencias:\nActual: Pregúntele a su médico o farmacéutico sobre el uso de este\nmedicamento si usted está tomando warfarina, clopidogrel o\ncilostazol (anticoagulantes)\nAdicionar: Pregúntele a su médico o farmacéutico sobre el uso de este\nmedicamento si usted está tomando antirretrovirales\nrecetados (medicamentos para la infección por el VIH)\n3.7.3. PURINETHOL\nExpediente: 46262\nRadicado: 2011095958/2015050086\nFecha: 22/08/2011\nFecha R.C.R:18/02/2015\nInteresado: El Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos.\nComposición: Cada tableta contiene 50 mg de mercaptopurina\nForma Farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de leucemia aguda, leucemia crónica\nMielocítica.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, leucemia crónica linfocítica,\nenfermedad de hodking, y tumores sólidos, leucopenia secundaria a otros citostáticos.\nAdvertencia: purinethol es un agente citotxico activo para uso solo bajo la dirección de\nmédicos experimentados en la administración de esta clase de agentes.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la respuesta al llamado a Revisión de Oficio\ngenerado por concepto emitido mediante Acta No. 27 de 2011, numeral 3.6.4., para el\nproducto de la referencia teniendo en cuenta los puntos que a continuación se\nenuncian:\n1. Que mediante Resolución No. 2011038776 del 10 de octubre de 2011 se llamó a\nrevisión de oficio al producto en mención por ser un medicamento bloqueador del factor\nde necrosis tumoral (TNF) azatioprina y/o mercaptopurina con el propósito de actualizar\nen etiquetas, insertos e información para prescribir la información correspondiente con\nel riesgo de aparición de cáncer de linfoma hepato esplénico de células T, de acuerdo\ncon la alerta de seguridad emitida por la FDA.\n2. Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio (documentación\nadjunta)\n3. Que la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos mediante Resolución No.\n2011046976 del 02 de diciembre de 2011 procede a ordenar la cancelación del Registro\nSanitario No. INVIMA 2005M-005465-R2 sobre el producto en mención cuyo titular es\nGlaxosmithkline Colombia S.A., con domicilio en Bogotá.\n4. Que como consecuencia el interesado interpone recurso de reposición contra la\nResolución No.2011046976 del 02 de diciembre de 2011 que ordena la cancelación del\nregistro sanitario solicitando se sirva revocar la resolución mencionada y enviar la\nrespuesta de la revisión de oficio a Comisión Revisora con el fin de que ésta conceptúe\nsobre el cambio de advertencias y precauciones, y sobre el inserto del producto en\nmención.\n5. Que se adjunta documentación allegada por el interesado y se solicita a la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconcepto final frente al llamado a revisión de oficio.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda dar\npor terminado el llamado a Revisión de Oficio para el producto de la referencia\ndebido a que se ajusto a lo conceptuado mediante Acta No. 27 de 2011, numeral\n3.6.4.\nAdicionalmente la Sala recomienda aprobar el inserto versión GDS19/IPI04 (16-\nJunio-2010) y las advertencias como siguen a continuación:\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nAdvertencias: Producto de uso delicado. Adminístrese por prescripción y bajo\nvigilancia facultativa/medica. No se administre durante el embarazo o cuando se\nsospeche su existencia, ni durante la lactancia a menos que el facultativo/médico\nlo indique. El tratamiento con Puri-Nethol® ocasiona depresión medular, que\nconduce a leucopenia, trombocitopenia y con menor frecuencia a anemia. Todos\nlos días deben tomarse hemogramas completos durante la inducción de la\nremisión y asi mismo debe vigilarse cuidadosamente los parámetros\nhematológicos durante la terapia de mantenimiento. Puri-Nethol® es un agente\ncitotóxico que solo debe utilizarse bajo la dirección de médicos con experiencia\nen la administración de este tipo de agentes. Se han recibido reportes de casos\nde linfoma hepatoesplénico de células T en la población con enfermedad\nintestinal inflamatoria, cuando Puri-Nethol® se utiliza en combinación con agentes\nanti-TNF. No excede la dosis prescrita. Mantengase fuera del alcance de los\nniños. Venta bajo receta facultativa/médica.\n3.7.4. ECITALEX 10 mg COMPRIMIDOS RECUBIERTOS\nExpediente: 20019477\nRadicado: 2012033981\nFecha: 2012/03/27\nFecha CR: 2015/02/18\nInteresado: El grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 10 mg de escitalopram oxalato.\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Antidepresivo y trastorno de pánico. Trastorno obsesivo compulsivo.\nTrastorno de ansiedad generalizada y trastorno de ansiedad social.\nContraindicaciones: Embarazo, lactancia y menores de 18 años. Hipersensibilidad a\ncualquiera de los componentes. Tratamiento concomitante con inhibidores de la MAO\n(IMAO). Ansiedad paradójica. El tratamiento debe ser interrumpido en pacientes que\ndesarrollen convulsiones. Se debe utilizar con precaución en pacientes con\nantecedentes de manía / hipomanía. Puede alterar el control glucémico en pacientes\ncon diabetes. Puede aumentar el riesgo de suicidio durante la primera semana de\ntratamiento. La administración concomitante con remedios herbales que contengan\nhypericum perforatum puede aumentar la incidencia de reacciones adversas. La dosis\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\ndebe reducirse gradualmente durante un periodo de una o dos semanas para evitar\nposibles reacciones de supresión.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la respuesta al llamado a Revisión de Oficio\npara el producto de la referencia teniendo en cuenta los puntos que a continuación se\nenuncian:\n1. Que mediante Resolución No. 2013009932 de 18 de Abril de 2013 se llamó a\nrevisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, mediante Acta No. 55 de 2011, numeral 3.6.3 el cual indica lo\nsiguiente:\n“CONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\nllamar a revisión de oficio a todos los productos que contengan el principio activo\nCITALOPRAM, con el fin incluir en la información para el paciente y\nprofesionales de la salud sobre el riesgo de Ritmos cardiacos Anormales\nasociados al uso del medicamento cuando se utiliza en dosis mayores de 40 mg\npor día.\nInformación para los pacientes\n· No deje de tomar citalopram o cambiar la dosis sin consultar con un profesional\nde la salud. La retirada de citalopram de repente puede causar efectos\nsecundarios no deseados.\n· Si usted está tomando una dosis de citalopram superior a 40 mg por día, hable\ncon su médico acerca de cambiar la dosis.\n· Busque atención médica inmediata si experimenta un ritmo cardíaco irregular,\nfalta de aliento, mareo o desmayo mientras está tomando citalopram.\n· Si está tomando citalopram, su médico en ocasiones puede ordenar un\nelectrocardiograma (ECG) para controlar el ritmo cardíaco.\n·Lea la Guía del Medicamento cuidadosamente y discuta cualquier pregunta que\ntenga con su médico.\nInformación para los profesionales de la salud\n· Para el Citalopram se comprobó la relación entre el la prolongación del intervalo\nQT y la dosis administrada. Citalopram ya no debe ser prescrito a dosis\nsuperiores a 40 mg por día.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n· Citalopram no debe utilizarse en pacientes con síndrome congénito de QT\nlargo.\n· Los pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva, bradiarritmias,\npredisposición a hipopotasemia o hipomagnesemia debido a una Instituto\nNacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos – INVIMA Carrera 68D 17-\n11/21 PBX: 2948700 Bogotá - Colombia www.invima.gov.co Página 124 de 148\nActa No. 55 de 2011  04/10/2011 Página 124 de 148\nenfermedad concomitante o drogas, están en mayor riesgo de desarrollar\nTorsade de Pointes.\n· La hipopotasemia e hipomagnesemia deben corregirse antes de la\nadministración de citalopram. Los electrolitos deben ser controlados\nclínicamente.\n· Considere la posibilidad de electrocardiogramas más frecuentes (ECG) de\nseguimiento en pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva, bradiarritmias, o\npacientes sobre los medicamentos concomitantes que prolonguen el intervalo\nQT.\n·20 mg por día es la dosis máxima recomendada para pacientes con insuficiencia\nhepática, que son mayores de 60 años de edad, que son metabolizadores pobres\nCYP 2C19, o que están tomando concomitante cimetidina (Tagamet ®), debido a\nque estos factores hacen que se eleven los niveles de Citalopram en sangre,\naumentando el riesgo de prolongación del intervalo QT y Torsade de Pointes.\n· No se requiere ajuste de dosis para los pacientes con insuficiencia renal leve o\nmoderada.\n· Aconsejar a los pacientes ponerse en contacto con un profesional médico de\ninmediato si presentan signos y síntomas de frecuencia cardiaca o ritmo anormal\nmientras está tomando citalopram.”\n2. Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2013060742 del 06 de Junio de 2013.\n3. Que el interesado en su escrito realiza la siguiente consulta: “comedidamente les\nsolicitamos nos aclaren si nuestro producto Ecitalex 10 mg Comprimidos Recubiertos\nque contiene como principio activo Escitalopram, también debe acoger a lo\nrecomendado en esta Acta, toda vez que las dos moléculas son diferentes.”\n4. Que en virtud de la anterior solicitud se hace necesaria la revisión de la información\ndel producto para verificar la presencia o no del principio activo por el cual se realiza el\nLlamado a Revisión y posteriormente determinar si la información para el paciente y\nprofesionales de la salud sobre el riesgo de Ritmos cardiacos Anormales asociados al\nuso del medicamento cuando se utiliza en dosis mayores de 40 mg por día, aprobados\nse encuentra actualizada; por lo cual se anexa a esta solicitud copia de la Resolución\n2010034350 de 21 de Octubre de 2010 por medio de la cual se Concedió el Registro\nSanitario (2 folios).\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que, de\nacuerdo con publicaciones internacionales y recomendaciones de agencias\nsanitarias como la del Reino Unido, el riesgo de toxicidad cardiaca (prolongación\ndel intervalo QT), aplica para los principios activos escitalopram y citalopram.\nAdicionalmente, la Sala hace extensivo a todos los productos con principio activo\nescitalopram el concepto emitido en el Acta No. 55 de 2011, numeral 3.6.3., con el\nfin de que se incluya lo siguiente en la información para el paciente y para el\nprescriptor:\n Escitalopram puede producir prolongación del intervalo QT y Torsade de\nPointes.\n Escitalopram no debe utilizarse en pacientes con síndrome congénito de\nQT largo.\n Los pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva, bradiarritmias,\npredisposición a hipopotasemia o hipomagnesemia debido a una\nenfermedad concomitante o drogas, están en mayor riesgo de desarrollar\nTorsade de Pointes.\n La hipopotasemia e hipomagnesemia deben corregirse antes de la\nadministración de escitalopram. Los electrolitos deben ser controlados\nclínicamente.\n Considere la posibilidad de electrocardiogramas más frecuentes (ECG) de\nseguimiento en pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva,\nbradiarritmias, o pacientes sobre los medicamentos concomitantes que\nprolonguen el intervalo QT.\nLo anterior según concepto emitido mediante Acta No. 01 de 2015, numeral 3.7.2.\n3.13. INSERTO\n3.13.1. ANESTECIN® CREMA\nExpediente: 218965\nRadicado: 2015008305 / 2015008853\nFecha: 28/01/2015\nInteresado: Ropsohn Laboratorios LTDA.\nComposición: Cada 100 g de crema contiene 2.5 g de lidocaina base y 2.5 g de\nprilocaina base\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nForma Farmacéutica: Crema tópica\nIndicaciones: Anestésico de superficie.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la lidocaina y/o prilocaina. Se debe evitar el\ncontacto con las membranas mucosas, labios y ojos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia:\n- Inserto versión V0-01-15\n- Información para prescribir versión V0-01-15\nAsí mismo presentan alcance al radicado 2015008305 del 28/01/2015, en el sentido de\nallegar el formato F05-PM01-RS, en el que se indica la solicitud de modificación del\nregistro sanitario del producto, en el ítem de “aprobación de inserto”.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión V0-01-15 y la Información para prescribir versión V0-01-\n15, para el producto de la referencia.\n3.13.2. FLAGYL 500 mg COMPRIMIDOS RECUBIERTOS (METRONIDAZOL\n500 mg).\nExpediente: 19917302\nRadicado: 2015007142\nFecha: 26/01/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 500 mg de metronidazol\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Giardiasis, tricomoniasis, amebiasis, tratamiento de la vaginitis\ninespecífica.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al metronidazol o a los imidazoles, enfermedades\ndel sistema nervioso central, antecedentes de discrasias sanguíneas. Primer trimestre\ndel embarazo y lactancia. No se debe ingerir alcohol durante la terapia. Producto de uso\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\ndelicado solo puede ser administrado bajo vigilancia médica. Usarse bajo estricta\nprescripción médica.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión actualizada CCDS V9 LCR 26\nde Septiembre de 2013, Revisión Septiembre de 2.014, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión actualizada CCDS V9 LCR 26 de Septiembre de 2013,\nRevisión Septiembre de 2.014 para el producto de la referencia.\n3.13.3. VPRIV ®\nExpediente: 20025866\nRadicado: 2015009503\nFecha: 30/01/2015\nInteresado: Shire Colombia S.A.S\nComposición: Cada vial contiene 10 mg de velaglucerasa alfa (400 unidades)\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Vpriv (velaglucerasa alfa inyectable) es una enzima hidrolítica lisosómica\nespecífica para glucocerobrósido, indicada para la terapia de reemplazo enzimático a\nlargo plazo (ERT) en pacientes pediátricos y adultos con enfermedad de gaucher tipo 1.\nContraindicaciones: Reacciones de hipersensibilidad: se han notificado reacciones de\nhipersensibilidad en pacientes de estudios clínicos con Vpriv. Como sucede con\ncualquier producto intravenoso con proteínas, es posible que se produzcan reacciones\nde hipersensibilidad y por lo tanto deberá contarse con asistencia médica inmediata y\nadecuada cuando se administra Vpriv. Si existe una reacción severa, deberán seguirse\nlas pautas médicas actuales aplicables para el tratamiento de emergencia.\nEl tratamiento con Vpriv deberá administrarse con cuidado en el caso de pacientes que\nhan presentado síntomas de hipersensibilidad al principio activo o a los excipientes del\nproducto medicinal o a otra terapia de reemplazo enzimático.\nReacciones relacionadas con la infusión: en estudios clínicos, las reacciones\nrelacionadas con la infusión fueron las reacciones adversas que se observaron con\nmayor frecuencia en los pacientes tratados con Vpriv. Los síntomas más frecuentes de\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\neste tipo de reacciones fueron: cefalea, mareo, hipotensión, hipertensión, nauseas,\nfatiga/astenia y pirexia. En general las reacciones relacionadas con la infusión fueron\nleves y en caso de pacientes sin tratamiento previo, comenzaron a manifestar sobre\ntodo durante los primeros 6 meses del tratamiento, en tanto la frecuencia disminuyó con\nel transcurso del tiempo.\nEl tratamiento de las reacciones relacionadas con la infusión debe estar basado en la\nseveridad de la reacción, esto es, disminución de la velocidad de la infusión, tratamiento\ncon medicamentos como ser son antihistamínicos, antipiréticos, y/o corticosteroides y/o\nla interrupción reanudación del tratamiento con aumento del tiempo de la infusión.\nEl tratamiento previo con antihistamínicos y/o corticosteroides pueden reducir\nreacciones posteriores en aquellos casos en los que fue necesario el tratamiento\nsintomático. Durante los estudios clínicos, los pacientes no fueron habitualmente\npremedicados antes de la infusión de Vpriv.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión 05 de Enero 2015\n- Información prescriptiva versión 05 de Enero 2015\n- Información sucinta Versión 02 de Enero de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos, para el producto de la referencia:\n- Inserto versión 05 de Enero 2015\n- Información prescriptiva versión 05 de Enero 2015\n- Información sucinta Versión 02 de Enero de 2015\n3.13.4. TRACTAL 2\nTRACTAL COMPRIMIDOS RECUBIERTOS 1 mg\nTRACTAL® 3\nExpediente: 19926483 / 19926482\nRadicado: 2015008843\nFecha: 29/01/2015\nInteresado: Scandinavia Pharma LTDA.\nComposición:\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nCada comprimido recubierto 2 mg contiene risperidona\nCada tableta recubierta 1 mg contiene risperidona\nCada comprimido recubierto 3 mg contiene risperidona\nForma farmacéutica: Tableta recubierta con película\nIndicaciones: Alternativo en el tratamiento de esquizofrenia aguda y crónica.\nMonoterapia en desorden bipolar. Tratamiento de desórdenes de la conducta en niños,\nadolescentes y adultos con retardo mental. Coadyuvante a corto y mediano plazo en el\nmanejo de la enfermedad de autismo.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la risperidona, embarazo y lactancia. Puede\nproducir hipertensión ortostàtica e interferir con actividades que requieran agudeza\nvisual, puede interactuar con otros depresores del sistema nervioso central puede\nantagonizar los efectos de la levodopa y otros agonistas dopaminérgicos. Demencia. Se\nhan presentado accidentes cerebro vascular en pacientes tratados con risperidona.\nUsar con precaución en pacientes con enfermedad cardiovascular conocida.\nPrecauciones: Riesgo de leucopenia, neutropenia y agranulocitosis.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión 2059011840 -07/11/14, para\nlos productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en advertencias el riesgo de alteraciones metabolicas:\nhiperglicemia y diabetes mellitus, dislipidemias y aumento de peso.\n3.13.5. ZOVILAM PED DT ®\nExpediente: 20079800\nRadicado: 2015008935 / 2014087760\nFecha: 29/01/2015\nInteresado: Laboratorios Vihcorp LTDA.\nComposición: Cada tableta dispersable contiene 30 mg de lamivudina y 60 mg\nzidovudina\nForma farmacéutica: Tableta dispersable.\nIndicaciones: Lamivudina más Zidovudina 30 mg / 60 mg está indicado en el tratamiento\ncombinado antiviral de niños infectados por virus de inmunodeficiencia humana (VIH).\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nDeben tenerse en consideración las pautas oficiales para el tratamiento del VIH-1 (por\nejemplo, las establecidas por la OMS)\nEste producto está destinado para su uso en niños. Sin embargo, se proporciona\ninformación de seguridad con respecto a problemas de salud en adultos, como\nenfermedades hepáticas, embarazo y lactancia, para permitir el acceso pleno a toda la\ninformación relevante.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de sus componentes; Todo\npacientes debe tener el diagnóstico del SIDA o de CAS confirmado por laboratorio. Uso\nexclusivo de especialista; madres en periodo de lactancia.\nAdminístrese con precaución en pacientes con antecedentes de pancreatitis, embarazo,\ninsuficiencia renal o hepática, pacientes que requieran ánimo vigilante.\nZidovudina está contraindicada en pacientes con recuentos de neutrófilos\nanormalmente bajos (<0,75 x 109/L) o niveles de hemoglobina anormalmente bajos\n(<7,5 g/dL o 4,65 mmol/L).\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2014011845 del 15/12/2014\ngenerado por concepto emitido en el Acta No. 18 del 2014, numeral 3.1.6.2., en el\nsentido de allegar el inserto versión de Enero de 2014 con la corrección de la tabla\nposológica para niños.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 18 del\n2014, numeral 3.1.6.2., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión de\nEnero de 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.6. AUBAGIO®\nExpediente: 20056290\nRadicado: 2015010059\nFecha: 02/02/2015\nInteresado: Genzyme de Colombia S.A.\nComposición: Cada tablera recubierta contiene 14 mg de teriflunomida\nForma farmacéutica: Tablera recubierta\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nIndicaciones: Pacientes con esclerosis múltiple recidivante.\nContraindicaciones: Aubagio está contraindicado en pacientes que padezcan:\nHipersensibilidad conocida a la teriflunomida, leflunomida o a cualquiera de los\ningredientes inactivos en la formulación. Insuficiencia hepática grave. Embarazo.\nTratamiento actual con leflunomida.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión CCDS v. 2.0, 2014, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CCDS v. 2.0, 2014, para el producto de la referencia.\n3.13.7. TEMODAL® CÁPSULAS 5 mg\nTEMODAL® CÁPSULAS 20 mg\nTEMODAL® CÁPSULAS 100 mg\nTEMODAL® CÁPSULAS 250 mg\nTEMODAL® IV\nExpediente: 19907387 / 19907390 / 19907388 / 20001038 / 19907389 / 20007277\nRadicado: 2015010703 / 2015010705 / 2015010707 / 2015010708 / 2015010709 /\n2015010710\nFecha: 03/02/2015\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nComposición:\nCada cápsula contiene 5 mg de temozolomida\nCada cápsula dura contiene 20 mg de temozolomida\nCada cápsula contiene 100 mg de temozolomida\nCada cápsula dura contiene 140 mg de temozolomida\nCada cápsula dura contiene 250 mg de temozolomida\nCada cápsula dura contiene 250 mg de temozolomida\nCada vial contiene 100 mg de temozolomida\nForma Farmacéutica:\nCápsula dura\nPolvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Está indicado para el tratamiento de pacientes con:\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n- Glioblastoma multiforme recién diagnosticado concomitante con radioterapia, y\nluego con tratamiento coadyuvante.\n- Gliomas malignos, tales como gliobastoma multiforme o astrositoma anaplásico,\nque presentan recurrencia o progresión después de la terapia estándar.\n- Melanoma maligno metastásico avanzado, como primera línea de tratamiento.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes o a la dacarbazina. Embarazo\ny lactancia. Pacientes con mielosupresion severa.\nAdvertencias: Manejo por especialista. Chequeo hematológico periódico.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia.\n- Inserto versión 09-2014\n- Información para prescribir versión 09-2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 09-2014 y la información para prescribir versión 09-\n2014 para el producto de la referencia.\n3.13.8. DUSPATALIN SUSPENSIÓN\nDUSPATALIN CÁPSULA DE LIBERACIÓN PROLONGADA 200 mg\nExpediente: 20040666 / 19902103\nRadicado: 2015010815 / 2015010816\nFecha: 03/02/2015\nInteresado: Abbott Laboratories de Colombia S.A.\nComposición:\nCada 100 mL contiene 1 g de clorhidrato de mebeverina\nCada cápsula contiene 100 mg de clorhidrato de mebeverina\nFormula farmacéutica:\nSuspensión oral\nCápsula de liberación prolongada\nIndicaciones: Tratamiento sintomático de dolor y espasmos abdominales, alteraciones\nintestinales y molestias intestinales en relación con el síndrome del intestino irritable.\nTratamiento de espasmo gastrointestinal secundario a enfermedad orgánica\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los\nexcipientes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia.\n- Inserto versión 2015\n- Información para prescribir IPP SOLID 1000561013 V 5.0\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en contraindicaciones lo relacionado con íleo paralítico.\n3.13.9. NOVAZINC®\nExpediente: 20043634\nRadicado: 2015017682\nFecha: 17/02/2015\nInteresado: Cambridge Pharmaceutical S.A.S.\nComposición: Cada mL de solución contiene 2 mg de zinc elemental equivalente a 5.5\nmg de sulfato de zinc monohidrato\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Indicada en la profilaxis y el tratamiento de los estados carenciales\ndemostrados de zinc, cuando la administración oral no se puede emplear o como\nsuplemento de zinc en estados que requieren un incremento en el aporte de este\noligoelemento. Indicada como suplemento de zinc en la nutrición parenteral para el\ntratamiento de todas aquellas patologías asociadas a déficit de zinc. Indicado para el\ntratamiento de la acrodermatitis enteropática, que es un raro trastorno autosómico\nrecesivo, asociado con malabsorción del zinc.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.\nPrecauciones y advertencias: La inyección no debe ser administrada sin ser diluida. El\nuso prolongado de dosis altas de suplementos de zinc por vía oral o parenteral, puede\nconducir a una deficiencia de cobre asociada con anemia sideroblástica. Utilice\nsolamente la solución clara, libre de partículas y que se encuentre en un contenedor\ncon el cierre intacto. La solución inyectable de sulfato de zinc es para un solo uso,\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\ndesechar después de su uso con cualquier porción sobrante. No almacenar o ni volver\na esterilizar.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión XI14, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión XI14 para el producto de la referencia.\n3.13.10. OGASTRO 15 mg LANSOPRAZOL\nOGASTRO 30 mg\nExpediente: 213290 / 52975\nRadicado: 2015017906 / 2015017905\nFecha: 18/02/2015\nInteresado: Abbott Laboratories de Colombia S.A.\nComposición:\nCada cápsula de liberación prolongada contiene 15 mg de lansoprazol\nCada cápsula a contiene 30 mg de lansoprazol\nForma farmacéutica:\nCápsula de liberación prolongada\nCápsula con cubierta entérica\nIndicaciones: Tratamiento sintomático a corto plazo del reflujo gastroesofágico\n- Tratamiento a corto plazo de esofagitis erosiva. · tratamiento del reflujo\ngastroesofágico pediátrico (esofagitis erosiva y no-erosiva) 1-17 años.\n- Respuesta deficiente a la esofagitis por reflujo, incluyendo pacientes con esófago\nde barrett\n- Mantenimiento de la curación de la esofagitis por reflujo erosivo.\n- Tratamiento de la úlcera duodenal.\n- Tratamiento de la úlcera duodenal asociada con la infección H. pylori\n- Mantenimiento de la úlcera duodenal curada T\n- Tratamiento de la úlcera gástrica\n- Mantenimiento de úlcera gástrica curada\n- Tratamiento de úlcera gástrica inducida por antiinflamatorios no esteroideos\n- Tratamiento del síndrome de Zollinger-Ellison\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nContraindicaciones: Lansoprazol está contraindicado en pacientes con conocida\nhipersensibilidad a alguno de los componentes de la formulación, embarazo, lactancia,\nmenores de un año, úlcera gástrica de origen neoplásico o sin diagnóstico definido.\nLansoprazol no debe ser co-administrado con atazanavir ya que el uso concomitante\npuede producir una reducción significante en la exposición del atazanavir.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia.\n- Inserto versión 2015\n- Información para prescribir versión 20000903 - CL-20 - V3 - FBU-00001\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 2015 e información para prescribir versión 20000903 -\nCL-20 - V3 - FBU-00001 para el producto de la referencia.\n3.13.11. LYVELSA COMPRIMIDOS RECUBIERTOS\nExpediente: 20042061\nRadicado: 2015016955\nFecha: 16/02/2015\nInteresado: Bayer S.A.\nComposición: Cada comprimido recubierto contiene 75 mg clopidogrel bisulfato\nequivalente a clopidogrel\nForma farmacéutica: Tableta recubierta con película\nIndicaciones: Antiagregante plaquetario, prevención de eventos aterotrombóticos en\npacientes con infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la sustancia activa o a cualquiera de sus\ncomponentes. Sangrado patológico activo por ejemplo ulcera péptica o hemorragia\nintracraneal. Embarazo, lactancia. El uso concomitante de clopidogrel e inhibidores de\nla bomba de protones puede disminuir los niveles de clopidogrel y su actividad\nantiplaquetaria.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión 4\n- Información para prescribir versión 4\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 4 e información para prescribir versión 4, para el\nproducto de la referencia.\n3.13.12. PLAVIX® 300 mg\nExpediente: 19996415\nRadicado: 2015020153\nFecha: 20/02/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada comprimido recubierto contiene 300 mg de clopidogrel base\nequivalente a 391,5 mg de sulfatoácido de clopidogrel\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Antiagregante plaquetario. Indicado para la reducción de la tasa de\neventos aterotrombóticos (infarto de miocardio, ataque cerebrovascular ACV isquémico\no muerte vascular) en pacientes con ateroesclerosis documentada por un ACV\nisquémico o infarto de miocardio recientes, o enfermedad arterial periférica establecida.\nTratamiento de los síndromes coronarios agudos: angína inestable/infarto de miocardio\nde onda no -Q-, prevención de eventos aterotrombóticos en pacientes con infarto agudo\nde miocardio con elevación del segmento ST. Prevención en eventos aterotromboticos\ny tromboembolicos en pacientes con fibrilación auricular: en pacientes adultos con\nfibrilación auricular que tiene al menos un factor de riesgo para eventos vasculares, que\nno son elegibles para el tratamiento con antagonistas de la vitamina K (AVK) y que\ntienen un índice de hemorragia bajo, clopidogrel en combinación con AAS está indicado\npara la prevención de eventos aterotromboticos y tromboembolicos, incluyendo\naccidente cerebrovascular.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la sustancia activa o a cualquiera de los\ncomponentes del producto. Sangrado patológico activo, por ejemplo úlcera péptica o\nhemorragia intracraneal. Embarazo y lactancia.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar el inserto versión CCDS V19 PLAVIX 300_PI_sav007/\nDic 2.014, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CCDS V19 PLAVIX 300_PI_sav007/ Dic 2.014, para el\nproducto de la referencia.\n3.13.13. CLOPI DENK 75 mg\nExpediente: 20075485\nRadicado: 2014040219\nFecha: 2014/01/30\nFecha R.C.R: 16/02/2015\nTitular: Denk Pharma Gmbh & CO. KG\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos\nComposición: Cada comprimido contiene 75 mg de clopidogrel equivalente a 112,1 mg\nclopidogrel bisulfato\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Antiagregante plaquetario. Indicado para la reducción de la tasa de\neventos aterotrombóticos (infarto de miocardio, ataque cerebrovascular ACV isquémico\no muerte vascular) en pacientes con ateroesclerosis documentada por un ACV\nisquémico o infarto de miocardio recientes, o enfermedad arterial periférica establecida.\nTratamiento de los síndromes coronarios agudos: angina inestable/infarto de miocardio\nde onda no -q-, prevención de eventos aterotrombóticos en pacientes con infarto agudo\nde miocardio con elevación del segmento ST.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la sustancia activa o a cualquiera de sus\ncomponentes. Sangrado patológico activo, por ejemplo úlcera péptica o hemorragia\nintracraneal. Embarazo y lactancia.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el prospecto allegado por el interesado\nmediante radicado 2014040219 de 7/04/2014.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el prospecto versión 5742/03.2012 allegado mediante radicado\n2014040219, para el producto de la referencia.\n3.13.14. SEROXAT® CR 12.5 mg\nExpediente: 19938740\nRadicado: 2015017758 / 2014089202\nFecha: 17/02/2015\nInteresado: GlaxoSmithKline Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta de liberación prolongada contiene paroxetina clorhidrato\nhemihidrato equivalente a paroxetina 12.5 mg.\nForma farmacéutica: Tableta de liberación prolongada\nIndicaciones: Tratamiento del trastorno depresivo mayor, trastorno de pánico con o\nsin agorafobia. Indicado en el tratamiento del síndrome disfórico premenstrual,\ntrastorno de ansiedad social / fobia social.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la paroxetina, embarazo, lactancia, menores de\n18 años de edad, enfermedad hepática y renal. Uso concomitante con inhibidores de la\nMAO (monoamino oxidasa) o por lo menos 14 días después de su retiro, pacientes que\nreciben concomitantemente litio. Pacientes que requieren ánimo vigilante. No ingerir\nbebidas alcohólicas.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2014012302 del 19/12/2014,\ngenerado por concepto emitido en el Acta No. 18 de 2014, numeral 3.4.27., en el\nsentido de allegar la información para prescribir versión GDS 40/IPI 20 e inserto versión\nGDS 40/IPI 20, para su aprobación. Así como aclarar que todas las presentaciones de\nSeroxat (Seroxat CR 12.5 y 25 mg y Seroxat 20 mg) están indicadas para pacientes\nmayores de 18 años y las diferencias en las presentaciones son en la concentración\n(12.5, 20, y 25 mg) y el tipo de tableta (Seroxat CR: tableta de liberación controlada –\nSeroxat: tableta).\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 18 de\n2014, numeral 3.4.27., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nprescribir versión GDS 40/IPI 20 y el inserto versión GDS 40/IPI 20, para el\nproducto de la referencia.\n3.13.15. SEROXAT® 20 mg TABLETAS.\nExpediente: 218588\nRadicado: 2015017757 / 2014089208\nFecha: 17/02/2015\nInteresado: GlaxoSmithKline Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene paroxetina clorhidrato hemihidrato equivalente a\nparoxetina base 20 mg\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Tratamiento alternativo de la depresión. Prevención de recaídas en la\ndepresión, en el desorden obsesivo compulsivo, en el desorden de pánico y en el\ndesorden de ansiedad social / fobia social. Coadyuvante en el manejo del stress post-\ntraumático.\nContraindicaciones: Embarazo y lactancia, niños menores de 12 años, hipersensibilidad\na la paroxetina, enfermedad hepática y renal, uso concomitante con inhibidores de la\nmao o por lo menos 14 días después de su retiro, pacientes que reciben\nconcomitantemente litio, pacientes que requieren ánimo vigilante, no ingerir alcohol.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2014012301 del 19/12/2014,\ngenerado por concepto emitido en el Acta No. 18 de 2014, numeral 3.4.28., en el\nsentido de allegar la información para prescribir versión GDS 40/IPI 26 e inserto versión\nGDS 40/IPI 26, para su aprobación. Así como aclarar que todas las presentaciones de\nSeroxat (Seroxat CR 12.5 y 25 mg y Seroxat 20 mg) están indicados para pacientes\nmayores de 18 años y las diferencias en las presentaciones son en la concentración\n(12.5, 20, y 25 mg) y el tipo de tableta (Seroxat CR: tableta de liberación controlada –\nSeroxat: tableta).\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 18 de\n2014, numeral 3.4.28., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión GDS 40/IPI 26 e inserto versión GDS 40/IPI 26 para el producto\nde la referencia.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3.13.16. SEROXAT® CR 25 mg\nExpediente: 19938739\nRadicado: 2015017754 / 2014088054\nFecha: 17/02/2015\nInteresado: GlaxoSmithKline Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta de liberación prolongada contiene paroxetina clorhidrato\nhemihidratado equivalente a paroxetina 25 mg\nForma farmacéutica: Tableta de liberación prolongada\nIndicaciones: Tratamiento del trastorno depresivo mayor, trastorno de pánico con o\nsin agorafobia. Indicado en el tratamiento del síndrome disfórico premenstrual,\ntrastorno de ansiedad social/fobia social\nContraindicaciones: Embarazo y lactancia, niños y adolescentes menores de 18\naños. Hipersensibilidad a la paroxetina. enfermedad hepática y renal, uso\nconcomitante con inhibidores de la MAO o por lo menos 14 días después de su\nretiro, pacientes que reciben concomitantemente litio, alcohol, pacientes que\nrequieren ánimo vigilante.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2014012299 del 19/12/2014,\ngenerado por concepto emitido en el Acta No. 18 de 2014, numeral 3.4.21., en el\nsentido de allegar la información para prescribir versión GDS 40/IPI 20 e inserto versión\nGDS 40/IPI 20, para su aprobación. Así como aclarar que todas las presentaciones de\nSeroxat (Seroxat CR 12.5 y 25 mg y Seroxat 20 mg) están indicadas para pacientes\nmayores de 18 años y las diferencias en las presentaciones son en la concentración\n(12.5, 20, y 25 mg) y el tipo de tableta (Seroxat CR: tableta de liberación controlada –\nSeroxat: tableta).\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 18 de\n2014, numeral 3.4.21., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión GDS 40/IPI 20 e inserto versión GDS 40/IPI 20 para el producto\nde la referencia.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3.13.17. BAYDOL® 60 mg CÁPSULAS\nExpediente: 19909800\nRadicado: 2015016245\nFecha: 13/02/2015\nInteresado: Bayer S.A.\nComposición: Cada cápsula contiene 60 mg de acemetacina\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Analgésico, antiinflamatorio no esteroide.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes, ulcera\npéptica, sangrado gastrointestinal, tercer trimestre de embarazo y lactancia,\nbroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales, reacciones alérgicas a ácido acetil\nsalicílico o aines, antecedente de enfermedad ácido péptica, insuficiencia renal grave.\n(Depuración de creatinina <30 mL/min), insuficiencia hepática moderada, se\nrecomienda que debe iniciar tratamiento con las dosis más bajas, el uso concomitante\ncon el ácido acetil salicílico (ASA) incrementa el riesgo de úlcera gastrointestinal y sus\ncomplicaciones y disfunción hepática severa.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia:\n- Inserto versión 5 del 17 de Octubre de 2014\n- Información para prescribir versión 5 del 17 de Octubre de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que las\ncontraindicaciones para el producto de la referencia deben quedar así:\nContraindicaciones: - Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes. -\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurotico. -\nReacciones alérgicas a ácido acetil salicílico o AINEs. - Úlcera péptica, sangrado\ngastrointestinal y antecedente de enfermedad ácido péptica. - Disfunción hepática\nsevera. - Cirugía de derivación arterial coronaria (bypass). Teniendo en cuenta lo\nanterior la Sala considera que el interesado debe ajustar el inserto a las\ncontraindicaciones conceptuadas.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nPor último la Sala estará atenta a incluir la contraindicación en Cirugía de\nderivación arterial coronaria (bypass) para todos los AINEs\n3.13.18. BAYDOL® LP 90 mg CÁPSULAS DE LIBERACIÓN PROLONGADA\nExpediente: 19909799\nRadicado: 2015016247\nFecha: 13/02/2015\nInteresado: Bayer S.A.\nComposición: Cada cápsula de liberación prolongada contiene 90 mg de acemetacina\nForma farmacéutica: Cápsula de liberación prolongada\nIndicaciones: Analgésico, antiinflamatorio no esteroide.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes, ulcera\npéptica, sangrado gastrointestinal, tercer trimestre de embarazo y lactancia,\nbroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales, reacciones alérgicas a ácido acetil\nsalicílico o aines, antecedente de enfermedad ácido péptica, insuficiencia renal grave.\n(Depuración de creatinina <30 mL/min), insuficiencia hepática moderada, se\nrecomienda que debe iniciar tratamiento con las dosis más bajas, el uso concomitante\ncon el ácido acetil salicílico (ASA) incrementa el riesgo de úlcera gastrointestinal y sus\ncomplicaciones y disfunción hepática severa.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia:\n- Inserto versión 5 del 17 de Octubre de 2014\n- Información para prescribir versión 5 del 17 de Octubre de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que las\ncontraindicaciones para el producto de la referencia deben quedar así:\nContraindicaciones: - Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes. -\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurotico. -\nReacciones alérgicas a ácido acetil salicílico o AINEs. - Úlcera péptica, sangrado\ngastrointestinal y antecedente de enfermedad ácido péptica. - Disfunción hepática\nsevera. - Cirugía de derivación arterial coronaria (bypass). Teniendo en cuenta lo\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nanterior la Sala considera que el interesado debe ajustar el inserto a las\ncontraindicaciones conceptuadas.\nPor último la Sala estará atenta a incluir la contraindicación en Cirugía de\nderivación arterial coronaria (bypass) para todos los AINEs\n3.13.19. ALBUREX 25/50mL\nALBUREX 25/100 mL\nExpediente: 19947670 / 19947671\nRadicado: 2015016465 / 2015016467\nFecha: 13/02/2015\nInteresado: Biotoscana Farma S.A.\nComposición:\nCada L de solución contiene 250 g de albumina humana al 25% (solución con 250g de\nproteína plasmática, con al menos un 96% de albumina humana).\nCada L de solución contiene 25 g de albumina humana al 25% (solución con 250g de\nproteína plasmática respectivamente, con al menos un 96% de albumina humana).\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: La restauración y mantenimiento del volumen de sangre circulante cuando\nse ha demostrado deficiencia de volumen y el uso de un coloide es apropiado.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a las preparaciones de albúmina o algunos de los\nexcipientes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión 2 de Marzo de 2014, para los\nproductos de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 2 de Marzo de 2014 para los productos de la referencia.\n3.13.20. ALBUREX 20/100 mL\nALBUREX 20/50 mL\nExpediente: 19947673 / 19947668\nRadicado: 2015016470 / 2015016469\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nFecha: 13/02/2015\nInteresado: CSL Berhing A.G.\nComposición:\nCada L contiene 200 g de albumina humana (solución con 200g de proteína\nplasmática, con al menos un 96% de albumina humana).\nCada L contiene 200 g de proteína plasmática con al menos un 96% de albúmina\nhumana\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Sustitución de hipoproteinemia, particularmente en hipoalbúmina.\npérdidas abundante de plasma o sangre , quemaduras graves, nefrosis, terapia en\natróficos y distróficos.\nContraindicaciones para Alburex 20/100 mL: Hipersensibilidad a las preparaciones de\nalbúmina o algunos de los excipientes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión 02 de Marzo 2014, para los\nproductos de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 02 de Marzo 2014 para los productos de la referencia.\n3.13.21. SYNTHROID® 25 µg\nSYNTHROID® 50 µg\nSYNTHROID® 75 µg TABLETAS\nSYNTHROID® 88 µg\nSYNTHROID® 100 µg TABLETAS\nSYNTHROID® 112 µg TABLETAS\nSYNTHROID® 125 µg TABLETAS\nSYNTHROID® 137 µg\nSYNTHROID® 150 µg TABLETAS LEVOTIROXINA SÓDICA 150 µg\nSYNTHROID® 175 µg\nSYNTHROID® 200 µg\nExpediente: 19930427 / 19930428 / 19930429 / 19930430 / 19930431 / 19930432 /\n19930433 / 20027722 / 19930434 / 20031721 / 20031838\nRadicado: 2015013087 / 2015013086 / 2015013101 / 2015013095 / 2015013088 /\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n2015013099 / 2015013098 / 2015013094 / 2015013092 / 2015013093 /\n2015013091\nFecha: 09/02/2015\nInteresado: Abbott Laboratories de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta contiene 25 µg de levotiroxina sódica\nCada tableta contiene 50 µg de levotiroxina sódica\nCada tableta contiene 75 µg de levotiroxina sódica\nCada tableta contiene 88 µg de levotiroxina sódica\nCada tableta contiene 100 µg de levotiroxina sódica\nCada tableta contiene 112 µg de levotiroxina sódica\nCada tableta contiene 125 µg de levotiroxina sódica\nCada tableta contiene 0.137 mg de levotiroxina sódica\nCada tableta contiene 150 µg de levotiroxina sódica\nCada tableta contiene 0.175 mg de levotiroxina sódica\nCada tableta contiene 0.2 mg de levotiroxina sódica\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: En el reemplazo de niveles de hormona tiroidea y/o en la supresión de\nconcentraciones plasmáticas de TSH para remover el factor trófico en el tratamiento de\ncáncer de tiroides.\nContraindicaciones: La levotiroxina está contraindicada en pacientes con tirotoxicosis\nsubclínica (nivel suprimido de la tsh en suero y con niveles normales de T3 y T4) o\ntirotoxicosis manifiesta no tratadas de cualquier etiología y en pacientes con infarto\nagudo del miocardio. La levotiroxina está contraindicada en pacientes con insuficiencia\nsuprarrenal sin tratamiento, ya que las hormonas de la tiroides pueden precipitar una\ncrisis suprarrenal aguda al incrementar la depuración metabólica de los\nglucocorticoides. El synthroid® está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a\ncualquier ingrediente inactivo presente en las tabletas del synthroid®.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia:\n- Inserto versión 2015 Basado en CCDS: SOLID 1000307129 3.0\n- Información pata prescribir versión IPP SOLID 1000307129 V 3.0\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 2015 e información pata prescribir versión IPP SOLID\n1000307129 V 3.0 para los productos de la referencia.\n3.13.22. HUMULIN N SUSPENSIÓN INYECTABLE\nExpediente: 27190\nRadicado: 2015014926\nFecha: 11/02/2015\nInteresado: Eli Lilly Interamerica INC\nComposición: Cada mL contiene 100 IU de insulina zinc isofana humana (origen ADN\nrecombinante)\nForma farmacéutica: Suspensión inyectable\nIndicaciones: Hipoglicemiante útil en el control clínico de la diabetes mellitus.\nContraindicaciones: Humulin está contraindicado durante los episodios de\nhipoglucemia, en pacientes con hipersensibilidad a la insulina humana o a cualquiera de\nlos excipientes de la fórmula. Advertencias a "cualquier cambio de una insulina por\nparte debe realizarse con cautela y sólo bajo instrucciones del médico”.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar el manual de usuario para la presentación comercial\nKwikPen® versión 3 del 05Jan15, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el manual de usuario para la presentación comercial KwikPen® versión 3\ndel 05Jan15 para el producto de la referencia.\n3.13.23. INLYTA® 1 mg TABLETA RECUBIERTA\nINLYTA® 5mg TABLETAS RECUBIERTAS\nExpediente: 20056375 / 20050749\nRadicado: 2015014869 / 2015014871\nFecha: 11/02/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nComposición:\nCada tableta cubierta contiene 1 mg de axitinib\nCada tableta cubierta contiene 5 mg de axitinib\nForma farmacéutica: Tableta recubierta con película\nIndicaciones: Tratamiento de pacientes con carcinoma de células renales avanzado\n(CCR) después del fracaso de un tratamiento sistémico previo.\nContraindicaciones: En pacientes con hipersensibilidad al axitinib o a algún otro\nconstituyente del inlyta tabletas recubiertas. Hipertensión arterial no controlada.\nProducto de uso delicado que solo debe ser administrado bajo estricta vigilancia\nmédica. Este producto no debe ser administrado durante el embarazo o cuando se\nsospeche su existencia, ni durante el periodo de lactancia, a menos que a criterio\nmédico el balance riesgo beneficio sea favorable. No exceder la dosis prescrita.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia:\n- Inserto versión 7.0 de Noviembre 20 de 2014\n- Información para prescribir 7.0 de Noviembre 20 de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 7.0 de Noviembre 20 de 2014 e información para\nprescribir 7.0 de Noviembre 20 de 2014, para los productos de la referencia.\n3.13.24. LUVOX 50 mg / TABLETAS\nLUVOX 100mg TABLETAS\nExpediente: 59492 / 59491\nRadicado: 2015015791 / 2015015800\nFecha: 13/02/2015\nInteresado: Abbott Laboratories de COLOMBIA S.A.\nComposición:\nCada tableta contiene 50 mg de maleato de fluvoxamina\nCada tableta contiene 100 mg de maleato de fluvoxamina\nForma farmacéutica: Tableta cubierta (Grajea)\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nIndicaciones: Tratamiento de los síntomas de la enfermedad depresiva. Tratamiento de\nla enfermedad obsesivo-compulsiva. Desorden de ansiedad social\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo, lactancia y menores\nde 16 años. No se debe administrar fluvoxamina concomitante o antes de dos semanas\nde terminado el tratamiento con imao. Los pacientes que presenten insuficiencia\nhepática y/o renal deben comenzar con una dosis baja y deben ser cuidadosamente\nmonitoreados. Puede potenciar los efectos del alcohol. Se recomienda su\nadministración cuidadosa en pacientes epilépticos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia:\n- Inserto en CCDS # SOLID 1000298269 Sep 2014 Versión 2015\n- Información para prescribir SOLID 1000298269 6.0\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe retirar de la posología en la población pediátrica a partir de los 8\naños.\n3.13.25. SELEGIL® 5 mg TABLETAS\nExpediente: 51583\nRadicado: 2015015157\nFecha: 12/02/2015\nInteresado: Abbott Laboratories de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 5 mg de selegilina clorhidrato\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Coadyuvante en el manejo de enfermedad de parkinson en pacientes\nrefractarios o intolerantes a las dosis convencionales de levodopa, monoterapia en el\ntratamiento de pacientes con enfermedad de parkinson en fase inicial.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, enfermedad de huntington,\ntemblores hereditarios (esenciales) o discinesia tardía, hipotensión, úlcera péptica y\narritmias cardíacas. No sobrepasar la dosis. El uso concomitante con levodopa exige\nuna disminución en la dosis de levodopa.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión 20000903 - CL-20 - V3 - FBU-\n00001, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 20000903 - CL-20 - V3 - FBU-00001 para el producto de\nla referencia.\n3.13.26. TRILIPIX® 45mg\nTRILIPIX® 135mg\nExpediente: 20066779 / 20065755\nRadicado: 2015015165 / 2015015167\nFecha: 12/02/2015\nInteresado: Abbott Laboratories de Colombia S.A.\nComposición:\nCada cápsula de liberación retardada contiene 45 mg de ácido fenofibrico equivalente a\n59,6 mg fenofibrato de colina\nCada cápsula de liberación retardada contiene 135 mg de ácido fenofibrico equivalente\na 178.8 mg fenofibrato de colina\nForma farmacéutica: Cápsulas duras y blandas\nIndicaciones: Monoterapia.\nTrilipix® está indicado como terapia adyuvante a la dieta para reducir el LDL-C elevado,\ncolesterol total, triglicéridos, APOB y para incrementar el HDL-C en pacientes adultos\ncon hipercolesterolemia primaria o dislipidemia mixta.\nTrilipix® también está indicado cono terapia adyuvante a la dieta para reducir los\ntrigliceridos en pacientes con hipertrigliceridemia severa.\nTerapia co-administración\nTrilipix® co-administrado con inhibidores de la HMG-COA reductasa, está indicado como\nterapia adyuvante a la dieta para reducir los triglicéridos e incrementar el HDL-C en\npacientes con dislipidemia mixta y enfermedad cardiovascular o el equivalente a riesgo\nde enfermedad cardiovascular quienes están en terapia con estatinas para alcanzar los\nniveles de LDL-C.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nContraindicaciones: Insuficiencia renal severa (depuración de la creatinina < 30\nmL/min),\n- Enfermedad hepática (incluyendo cirrosis biliar y anormalidad persistente no explicada\nde las pruebas de función del hígado) e insuficiencia hepática,\n- Enfermedad de la vesícula biliar\nPancreatitis crónica o aguda, con excepción de la pancreatitis aguda debida a\nhipertrigliceridemia severa.\n- Reacción fotoalérgica o fototóxica conocida durante tratamiento con fibratos o\nketoprofeno.\n- Lactancia\n- Hipersensibilidad al principio activo (ácido fenofíbrico, fenofibrato de colina),\nfenofibrato o cualquiera de los excipientes.\n- No se recomienda su uso en menores de 18 años.\n- Cuando Trilipix® se administra conjuntamente con una estatina, refiérase a la sección\nde contraindicaciones de la respectiva etiqueta de la estatina.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos para los productos de la\nreferencia:\n- Inserto versión 2015\n- Información para prescribir SOLID1000305087 3.0\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 2015 y la información para prescribir SOLID1000305087\n3.0, para los productos de la referencia.\n3.13.27. ALERFAST ® SUSPENSIÓN\nExpediente: 20068278\nRadicado: 2015016114\nFecha: 13/02/2015\nInteresado: Tecnoquímicas S.A.\nComposición: Cada 100 ml de suspensión oral contiene 0.6 g de fexofenadina\nclorhidrato\nForma farmacéutica: Suspensión oral\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nIndicaciones: Antihistamínico. Indicado en el tratamiento de los síntomas asociados con\nla rinitis alérgica estacional en niños desde los 2 a 11 años de edad. En el tratamiento\nde los síntomas asociados con la urticaria idiopática crónica en niños de 6 meses a 11\naños.\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad conocida a la fexofenadina, a los\nexcipientes de la fórmula, embarazo, lactancia. Niños menores de 6 meses de edad.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de inserto allegada bajo radicado No.\n2015016114, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegada bajo radicado No. 2015016114, para el producto de la\nreferencia.\n3.13.28. FEXOFENADINA SUSPENSIÓN\nExpediente: 20068279\nRadicado: 2015016108\nFecha: 13/02/2015\nInteresado: Tecnoquímicas S.A.\nComposición: Cada 100 ml de suspensión oral contiene 0.6 g de fexofenadina\nclorhidrato\nForma farmacéutica: Suspensión oral\nIndicaciones: Antihistamínico. Indicado en el tratamiento de los síntomas asociados con\nla rinitis alérgica estacional en niños desde los 2 a 11 años de edad. En el tratamiento\nde los síntomas asociados con la urticaria idiopática crónica en niños de 6 meses a 11\naños.\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad conocida a la fexofenadina, a los\nexcipientes de la fórmula, embarazo, lactancia. Niños menores de 6 meses de edad.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de inserto allegada bajo radicado No.\n2015016108, para el producto de la referencia.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegada bajo radicado No. 2015016108 para el producto de la\nreferencia.\n3.13.29. OXITOCINA 10 UI / mL SOLUCIÓN INYECTABLE\nExpediente: 19915399\nRadicado: 2015016295\nFecha: 13/02/2015\nInteresado: Fresenius Kabi Colombia S.A.S.\nComposición: Cada 1 mL solución inyectable contiene 10 IU de oxitocina\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Oxitocico\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida a la oxitocina o a cualquier excipiente;\ncontracciones uterinas hipertonicas, sufrimiento fetal caundo el parto no es inminente;\ndesproporción cefalopelvica importante, presentación fetal anómala; placenta previa,\nvasos previos, desprendimiento prematuro de placenta, presentación o prolapso del\ncordón umbilical; distensión excesiva o alteración de la resistencia del útero a la ruptura\nen caso de embarazo múltiple, polihidramnios; gran multipariedad, antecedentes de\nintervención de cirugía uterina mayor, incluida la cesárea clásica; toxemia severa ,\nenfermedad cardiovascular grave. Medicamento de control especial. Úsese bajo\nestricta vigilancia médica.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de inserto versión 1, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 1, para el producto de la referencia.\n3.13.30. ZELBORAF ® TABLETAS LACADAS DE 240 mg\nExpediente: 20039769\nRadicado: 2015013890\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nFecha: 10/02/2015\nInteresado: Productos Roche S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 240 mg de vemurafenib coprecipitado al 30%\nequivalente a vemurafenib base\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Tratamiento del melanoma metastásico o irresecable positivo para la\nmutación brafv600.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.\nEmbarazo y lactancia. Menores de 18 años.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión CDS 5.0 Agosto de 2014\n- Información para prescribir versión CDS 5.0 Agosto de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CDS 5.0 Agosto de 2014 y la información para\nprescribir versión CDS 5.0 Agosto de 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.31. FLEBOGAMMA® 10% DIF SOLUCION PARA PERFUSION 20 g/200 mL\nFLEBOGAMMA® 10% DIF SOLUCION PARA PERFUSIÓN 5 g/50 mL\nFLEBOGAMMA® 10% DIF 10 g/100 mL SOLUCION PARA PERFUSIÓN\nExpediente: 20069839/20069838/20060125\nRadicado: 2014156740/2014156737/2014156759\nFecha: 2015/02/04\nFecha CR: 2015/02/16\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos\nComposición:\nCada vial por 200 mL contiene 20 g de inmunoglobulina humana normal.\nCada vial con 50 mL de solución para perfusión contiene 5 g de inmunoglobulina\nhumana normal.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nCada vial de 100 mL contiene 10 g de inmunoglobulina humana normal.\nForma farmacéutica: Solución concentrada para infusión\nIndicaciones: Tratamiento de reposición en inmunodeficiencia primariatratamiento de\nreposición en sida congénito hipogammaglobulinemia (<4 g/l) en pacientes después de\nun trasplante alogénico de células madre hematopoyéticas inmunomodulación:\ntrombocitopenia inmune primariasindrome de guillain barréenfermedad de kawasaki\nContraindicaciones: No use flebogamma 10% DIF: - si usted es alérgico (hipersensible)\na las inmunoglobulinas humanas o a cualquier otro componente de flebogamma 10%\nDIF. -si usted tiene deficiencia de inmunoglobulina del tipo IGA en sangre o ha\ndesarrollado anticuerpos a IGA. -si usted tiene intolerancia a la fructosa, enfermedad\ngenética poco frecuente que consiste en que no se produce la enzima encargada de\nfragmentar la fructosa. -en bebés y niños pequeños, la intolerancia hereditaria a la\nfructosa puede no haber sido diagnosticada y podría ser fatal, por lo que no deben\nrecibir este medicamento. Precauciones y advertencias: precauciones especiales:\nsorbitol: cada ml este medicamento contiene 50 mg de sorbitol. Aquellos pacientes que\npadezcan problemas hereditarios poco comunes de intolerancia a la fructosa no deben\ntomar este medicamento. En otros pacientes, en caso de que se hubiera administrado\nsin haber realizado dicha comprobación y se sospeche de la presencia de intolerancia a\nla fructosa, se deberá detener inmediatamente la perfusión, proceder a restablecer el\nnivel normal de glicemia y estabilizar la función orgánica mediante cuidados intensivos.\nNo son de esperar interferencias en la determinación de los niveles de glucosa en\nsangre. Es altamente recomendable que cada vez que se administre flebogamma 10%\ndif a un paciente, se deje constancia del nombre del medicamento y del número de lote\nadministrado a fin de mantener una relación entre el paciente y el lote del producto.\nEl grupo de Registro Sanitario solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora evaluar y conceptuar acerca del inserto\nallegado bajo anexos 2014156740, 2014156737, 2014156759.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado bajos los radicados 2014156740, 2014156737,\n2014156759 para los productos de la referencia.\n3.13.32. DISGRASIL\nExpediente: 19962743\nRadicado: 2015013358\nFecha: 09/02/2015\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nInteresado: Lafrancol S.A.\nComposición: Cada cápsula dura contiene120 mg de orlistat\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Tratamiento a largo plazo junto con una dieta hipocalórica moderada de\npacientes obesos o con sobrepeso, incluidos los que presentan factores de riesgo\nasociados a la obesidad, como aquellos pacientes con diabetes tipo 2 que reciben\ntratamiento antidiabético.\nContraindicaciones: Pacientes con síndrome de mala absorción, así como los que\npresentan hipersensibilidad conocida al orlistat o cualquiera de los componentes de la\ncápsula. "raramente se ha presentado casos de compromiso hepático severo. Contacte\na su médico en caso de presentar sensación de picazón, ojos y/o piel amarilla, orina\noscura, pérdida del apetito o deposiciones de color claro".\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar el inserto allegado con radicado No. 2015013358,\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las contraindicaciones a las aprobadas en el Registro\nSanitario e incluir embarazo, lo anterior de acuerdo al concepto emitido en el\nActa No. 44 de 2013, numeral 3.13.9.\nAdicionalmente, la Sala considera que el interesado debe ajustarse al concepto\nemitido mediante Acta No. 38 de 2010, numeral 3.6.4.\n3.13.33. ANTROFI®\nExpediente: 20077745\nRadicado: 2014065332/2014145363\nFecha: 2014/02/05\nFecha R.C.R: 16/02/2015\nTitular: Eurofarma Colombia S.A.S\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 100 g de crema vaginal contienen 1g de promestrieno.\nForma farmacéutica: Crema vaginal\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nIndicaciones: Tratamiento y profilaxis de la vaginitis atrofica\nContraindicaciones: Lesiones vaginales o uterinas sin diagnostico definido\nEl grupo de Registros Sanitaros de la Dirección de Medicamentos solicita a la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre el Inserto allegado como alcance al radicado inicial (2014065332)\nmediante escrito No. 2014145363 del 07/11/2014, el cual es requisito para otorgar el\nRegistro Sanitario del producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a las aprobadas en el Registro Sanitario.\n3.13.34. PAXIB®\nExpediente: 20077800\nRadicado: 2014066317\nFecha: 2014/02/10\nFecha R.C.R: 16/02/2015\nTitular: Glenmark Pharmaceuticals Colombia S.A.S\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada vial de 30 mL contiene 500 mg de pemetrexed\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para inyección\nIndicaciones: Mesotelioma Paxib® en combinación con un agente platino está indicado\npara el tratamiento de pacientes con mesotelioma pleural maligno cuya enfermedad no\nes resecable o que de cualquier modo no son candidatos a cirugía curativa. Cáncer\npulmonar a células no pequeñas, no escamosas.\nCombinación con cisplatino. Paxib® en combinación con cisplatino, está indicado para el\ntratamiento en primera línea de pacientes con cáncer pulmonar a células no pequeñas\nno escamosas localmente avanzado o metastásico. Cáncer pulmonar a células no\npequeñas, no escamosas.\nDespués de quimioterapia previa. Paxib® está indicado como monoterapia para el\ntratamiento de pacientes con cáncer pulmonar a células no pequeñas no escamosas\nlocalmente avanzado a metastásico, después de quimioterapia previa. Cáncer pulmonar\na células no pequeñas, no escamosas.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nMantenimiento. Paxib® está indicado para el tratamiento de mantenimiento de pacientes\ncon cáncer pulmonar a células no pequeñas no escamosas localmente avanzado o\nmetastático, excepto aquellos que tengan histología predominantemente de células\nescamosas, cuya enfermedad no ha progresado luego de cuatro ciclos de quimioterapia\nde primera línea con un agente platino.\nContraindicaciones: Pacientes con antecedentes de reacciones de hipersensibilidad\nsevera al pemetrexed o a cualquiera de los excipientes que lo componen. Madres\nlactantes. Administración concomitante con vacuna de fiebre amarilla.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos solicita a la sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre el inserto versión 09-2011, como requisito de otorgamiento del\nRegistro Sanitario para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 09-2011, para el producto de la referencia.\n3.13.35. SPRYCEL ® 100 mg TABLETA RECUBIERTA\nExpediente: 20002502\nRadicado: 2014074917\nFecha: 20/06/2014\nFecho R.C.R:16/02/2015\nTitular: Bristol Myers Squibb de Colombia S.A.\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 100mg de dasatinib\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones:\nEstá indicado para el tratamiento de adultos con:\n. Leucemia mieloide crónica (LMC) con cromosoma philadelphia positivo (PH+) en\nfase crónica de diagnóstico reciente.\n. LMC PH+ en fase crónica, acelerada, o mieloblástica o linfoblástica con resistencia\no intolerancia a tratamiento previo, incluido imatinib.\n. Leucemia linfoblástica aguda con cromosoma philadelfia positivo (LLA PH+) con\nresistencia o intolerancia a tratamiento previo.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a dasatinib o\ncualquiera de los componentes de Sprycel®.\nAdvertencias y precauciones: Mielosupresión, eventos relacionados con sangrado o\nretención de líquido, prolongación del intervalo qt, insuficiencia cardiaca congestiva,\ndisfunción ventricular izquierda o infarto de miocardio, hipertensión arterial pulmonar y\nuso en embarazo.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto código 1292897A1 versión junio de 2013\n- Información para prescribir código 1292897A1 versión junio de 2013\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto código 1292897A1 versión junio de 2013 y la información para\nprescribir código 1292897A1 versión junio de 2013, para el producto de la\nreferencia.\n3.13.36. GESTAGENO® 200 mg CÁPSULAS DE GELATINA BLANDA\nExpediente: 20077103\nRadicado: 2014058483\nFecha: 16/05/2014\nFecho R.C.R: 16/02/2015\nTitular: Exeltis S. A. S.\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada cápsula de gelatina blanda contiene 200mg de progesterona.\nForma farmacéutica: Cápsula blanda\nIndicaciones: Vía oral: trastornos ligados a una insuficiencia en progesterona.\nMenopausia: como complemento del tratamiento estrogénico en mujeres con útero\nintacto. Vía vaginal: reposición en progesterona durante el curso de déficits completos\nen mujeres ovario privadas, trasplante de óvulos. Suplemento de la fase luteal durante\nel curso de ciclos de fecundación in vitro. Suplementación de la fase luteal durante el\ncurso de ciclos espontáneos o inducidos. En caso de hipo fertilidad o esterilidad\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nprimaria o secundaria por alteraciones en la ovulación. En casos de amenaza de aborto\no prevención de abortos repetitivos por insuficiencia lútea.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida a la progesterona o sus ingredientes.\nTromboflebitis, trastornos tromboembólicos, apoplejía cerebral, o pacientes con una\nhistoria pasada de estas condiciones. Disfunción o enfermedad hepática severa.\nMalignidad sospechada o conocida en senos u órganos genitales. Sangrado vaginal no\ndiagnosticado.\nEl Grupo técnico de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora la\naprobación de los siguientes puntos para el producto de la referencia.\n- Inserto versión 01 de marzo de 2014.\n- Información para prescribir versión 01 de marzo de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto e información para prescribir a las\ncontraindicaciones e indicaciones aprobadas para el principio activo.\n3.13.37. TECTA® 40 mg TABLETAS\nExpediente: 20035776\nRadicado: 2014145689\nFecha: 10/11/2014\nFecha R.C.R: 20/02/2015\nTitular: Takeda S.A.S\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta de 40 mg contiene pantoprazol magnésico dihidrato\nequivalente a pantoprazol\nForma farmacéutica: Tableta con cubierta entérica con película\nIndicaciones: El pantoprazol magnésico dihidratado tecta®, está indicado en el\ntratamiento de enfermedades en donde se requiere reducir la producción diaria de ácido\ngástrico tales como: enfermedad no erosiva por reflujo gastroesofágico (E.G. Pirosis,\ndolor al deglutir asociado a regurgitación) enfermedad por reflujo gastroesofágico\n(ERGE) grados I-IV Savary/Miller, prevención de recaídas de esofagitis por reflujo y\nterapia de mantenimiento de largo plazo, ERGE nocturno, manifestaciones\nextraesofágicas de ERGE, esofagitis por reflujo gastroesofágico pediátrico (grados IC/II\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nvandenplas) hernia hiatal, lesiones refractarias a tratamiento con antagonista h2, úlcera\ngástrica y duodenal, enfermedades asociadas a úlceras pépticas asociadas a infección\npor Helicobacter pylori que requieren de erradicación (está infección requiere de\ntratamiento adicional con antibióticos), control del síndrome de zollinger-ellison, gastritis\nerosiva, gastritis medicamentosa (por AINEs y otros), duodenitis aguda y crónica,\ndispepsia funcional, como profilaxis de broncoaspiración previo a cirugía (síndrome de\nmendelson).\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula. Precauciones:\nal igual que con cualquier inhibidor de bomba de protones, se recomienda que previo a\ntratamiento se excluya la posibilidad diagnóstica de neoplasias gastroesofágicas, ya\nque el tratamiento puede aliviar algunos síntomas y postergar el diagnóstico. Pacientes\nque presenten síntomas de alarma como pérdida de peso involuntaria, vómito\npersistente, sangrado gastrointestinal, masa abdominal, parámetros anormales de\nlaboratorio deben ser investigados antes de comenzar cualquier tratamiento, al igual\nque pacientes que no responden después de 4 a 8 semanas de tratamiento tienen que\nser completamente estudiados. En pacientes con insuficiencia hepática severa (CHILD\nPUGH C), las enzimas hepáticas deben ser monitorizadas de manera regular durante el\ntratamiento con pantoprazol, especialmente durante tratamientos a largo plazo. En caso\nde que se observe cualquier incremento relevante en las enzimas hepáticas, Tecta®\ndebe ser descontinuado\nEl Grupo técnico de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre los siguientes puntos para el producto de la referencia.\n- Inserto versión No. CCDS V 1.0\n- Información para prescribir No. CCDS V 1.0\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión No. CCDS V 1.0 y la información para prescribir No.\nCCDS V 1.0, para el producto de la referencia.\n3.13.38 LOSARBAY® COMPRIMIDOS RECUBIERTO 100 mg\nExpediente: 20005114\nRadicado: 2014057957\nFecha: 28/01/2015\nFecha R.C.R: 20/05/2015\nTitular: Bayer Pharma A.G.\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nComposición: Cada tableta contiene 100 mg de losartan potásico\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Antihipertensivo\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo, lactancia. No\nindicado en niños menores de 15 años. Puede presentar ligero vértigo pasajero\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre los siguientes puntos allegados por el interesado, en respuesta al\nAuto No. 2014011249, generado por concepto emitido mediante Acta No. 15 de 2014,\nnumeral 3.13.33\n- Inserto ORPI / Versión 04.1 / 25 septiembre 2014\n- Información para prescribir Ver. 4.1\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado no\npresento respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 15 de\n2014, numeral 3.13.33., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, recomienda negar el inserto y la información\npara prescribir para el producto de la referencia, por cuanto no ajusto las\nindicaciones ni el grupo etario a lo aprobado en el Registro Sanitario.\n3.13.39. SIMPONI® SOLUCIÓN INYECTABLE 50mg\nExpediente: 20018951\nRadicado: 2015019730 / 2014075012\nFecha: 20/02/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición: Cada jeringa prellenada contiene 50 mg de golimumab\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones:\nArtritis reumatoide (AR):\nSimponi®, en combinación con metotrexato (MTX), está indicado para el tratamiento de\nartritis reumatoide activa, en pacientes adultos cuando la respuesta a los fármacos\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nantirreumáticos modificadores de la enfermedad (fames), incluido el MTX, ha sido\ninadecuada. Inhibición de la progresión del daño estructural.\nArtritis psoriásica (APS):\nSimponi®, en combinación con MTX, está indicado para el tratamiento de artritis\npsoriasica activa, en pacientes adultos cuando la respuesta al tratamiento previo con\nfármacos antirreumáticos modificadores de la enfermedad (fames), no ha sido\nadecuada. Inhibición de la progresión del daño estructural.\nEspondilitis anquilosante (EA):\nSimponi® está indicado para el tratamiento de la espondilitis anquilosante activa, en\npacientes adultos que han respondido de forma inadecuada al tratamiento\nconvencional.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.\nNo se recomienda el uso de simponi en mujeres embarazadas y en lactancia. Niños\nmenores de 18 años.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2014012296 generado del\nconcepto emitido del Acta No. 17 de 2014, numeral 3.13.28., en el sentido de allegar el\ninserto y la información para prescribir versión Abril 7, en donde se eliminó la indicación\nde colitis ulcerativa.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 17 de\n2014, numeral 3.13.28., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto y la\ninformación para prescribir versión Abril 7 para el producto de la referencia.\n3.13.40. ZOLEDRO DENK 4mg/5 mL\nExpediente: 20072793\nRadicado: 2014011277\nFecha: 02/05/2015\nFecha R.C.R: 18/02/2015\nTitular: Comerlat Pharmaceutical S.A.S.\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 5 mL de vial contiene 4 mg de ácido zoledronico equivalentes a\n4.264 mg de ácido zoledronico monohidratado\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nForma farmacéutica: Solución concentrada para infusión.\nIndicaciones: Hipercalcemia inducida por tumores. Tratamiento de metástasis óseas\nosteolíticas, osteoblásticas y mixtas de tumores sólidos y lesiones osteolíticas del\nmieloma múltiple, conjuntamente, conjuntamente con la terapia antineoplásica estándar.\nContraindicaciones:\n- Embarazo, y lactancia\n-Hipersensibilidad al ácido zoledronico, a otros bifosfonatos o a cualquiera de los\nexcipientes de la formulación de ácido zoledrónico.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre el inserto versión 5870/10 2014, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 5870/10 2014, para el producto de la referencia.\n3.13.41. AFINITOR ® 2.5mg TABLETAS\nAFINITOR® 5 mg TABLETAS\nAFINITOR® 10 mg TABLETAS\nAFINITOR® 2 mg TABLETAS DISPERSABLES\nAFINITOR 3 mg DISPERSABLES\nAFINITOR® 5 mg TABLETAS DISPERSABLES\nExpediente: 20032740 / 20015216 / 20015207 / 20066492 / 20066493 / 20066491\nRadicado: 2014057284/2014163995\nFecha: 11/12/2014\nFecha R.C.R: 16/02/2015\nTitular: Novartis Pharma A.G\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición:\nCada tableta contiene 2.5 mg de everolimus\nCada tableta contiene 5 mg de everolimus\nCada tableta contiene 10 mg de everolimus\nCada tableta dispersable contiene 2 mg de everolimus\nCada tableta dispersable contiene 3 mg de everolimus\nCada tableta dispersable contiene 5 mg de everolimus\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nForma farmacéutica:\nTableta\nTableta dispersable\nIndicaciones: Tratamiento de pacientes con carcinoma de células renales en estadio\navanzado. Únicamente para pacientes que han fracasado en tratamiento con por lo\nmenos un inhibidor de tirosin quinasa. Tratamiento de pacientes con astrocitoma\nsubependimario de células gigantes (ASCG) asociado a esclerosis tuberosa. Tumores\nde pacientes con tumores neuroendocrinos avanzados de origen gastrointestinal,\npulmonar o pancreático (net por sus siglas en inglés). Mujeres postmenopáusicas con\ncáncer de seno avanzado con receptores hormonales positivos, en combinación con un\ninhibidor de la aromatasa, después de terapia endocrina previa. Pacientes con complejo\nde esclerosis tuberosa (TSC) asociado a un angiomiolipoma renal que no requiere\ncirugía inmediata.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo, o a otros derivados de la\nrapamicina (sirolimus) o a cualquiera de los excipientes.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre los siguientes puntos, en respuesta al Auto No. 2014011248\ngenerado por concepto emitido mediante Acta No. 15 de 2014, numeral 3.13.34.:\n- Inserto (IPL) de fecha de distribución 18 de marzo de 2014\n- Declaración sucinta (BSS) de fecha de distribución 18 de marzo de 2014\n- Información para prescribir / Hoja de datos principal (CDS) de fecha de\nDistribución 18 de marzo de 2014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 15 de\n2014, numeral 3.13.34, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar los siguientes puntos\npara los productos de la referencia:\n- Inserto (IPL) de fecha de distribución 18 de marzo de 2014\n- Declaración sucinta (BSS) de fecha de distribución 18 de marzo de 2014\n- Información para prescribir / Hoja de datos principal (CDS) de fecha de\nDistribución 18 de marzo de 2014.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3.13.42. LEPAN®\nExpediente: 20071507\nRadicado: 2013150733/2013150823\nFecha: 18/12/2013\nFecha R.C.R: 18/02/2015\nTitular: Laboratorios Chalver de Colombia S.A\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 250 mg de lapatinib equivalente a\n398,175 mg de lapatinib ditosilato\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones:\n1. Lapatinib en combinación con capecitabina, se indica en el tratamiento de pacientes\nque padecen cáncer de mama avanzado o metastásico, cuyos tumores sobre expresan\nla proteína HER2/neu (ErbB2) y que han presentado progresión de las metástasis bajo\ntratamiento previo con trastuzumab.\n2. Lapatinib en combinación con trastuzumab, está indicado para el tratamiento de\npacientes con cáncer de mama receptor hormonal negativo metastásico, cuyos tumores\nsobre expresan HER2/neu (ErbB2) y quienes han presentado progresión de las\nmetástasis bajo tratamiento previo con trastuzumab en combinación con quimioterapia.\n3. Lapatinib en combinación con algún inhibidor de la aromatasa, está indicado en el\ntratamiento de mujeres postmenopáusicas con cáncer de mama en etapa avanzada o\nmetastásico, con receptores hormonales positivos, sobre expresando HER2/neu\n(ErbB2) con, y para quienes está indicada la terapia endocrina.\nContraindicaciones: Lapatinib está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a\ncualquiera de los ingredientes. Embarazo y lactancia\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto radicado con No. 2013150733, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\ninteresado debe ajustarse al concepto emitido en el Acta No. 05 de 2014, numeral\n3.3.31., en lo relacionado con:\n- Incluir en Posología cuando se utiliza combinación con trastuzumab\n- Incluir en advertencias y precauciones lo relacionado con el reporte de\nmuertes por diarrea\n- Ajustar las reacciones adversas a las aprobadas para el innovador\n3.13.43. CARBOPLATINO 450 mg\nExpediente: 19944063\nRadicado: 2014040097\nFecha: 07/04/2014\nFecha R.C.R: 18/02/2015\nTitular: Fresenius Kabi Colombia S.A.S.\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada ampolla contiene 450 mg carboplatino\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento del cáncer avanzado del ovario de origen\nepitelial.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, pacientes con trastornos\nrenales graves y en pacientes con supresión medular severa.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 08 002 COFK-02/11, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a las aprobadas en el Registro Sanitario.\n3.13.44. XEOMIN® 100 LD 50 UNIDADES\nXEOMIN® 50 DL 50 UNIDADES\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nExpediente: 20087694/20087708\nRadicado: 2014170942/2014170979\nFecha: 2014/12/19\nFecha R.C.R: 2014/04/23\nTitular: Merz Pharmaceuticals GMBH\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos\nComposición:\nNT 101 (neurotoxina de Clostridium botulinum, tipo A (150 kd), libre de proteinas\nformadoras de complejo) 100 U\nNeuro toxina de Clostridium botulinum tipo A (150 KD), libre de proteinas formadoras de\ncomplejo) DL 50 50 U\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para solución inyectable\nIndicaciones: Tratamiento de la hiperactividad muscular en las patologías abajo\nrelacionadas, por su acción como agente inhibidor de la liberación de acetilcolina\npresináptica. Oftalmología: blefaroespasmo esencial benigno o asociado a distonía,\nestrabismo y distonía focal. Neurología: parálisis cerebral, tremor, espasticidad,\ndistonías, mioclonías, espasmo hemifacial, cefalea tensional, tortícolis espasmódica.\nUrología: hiperactividad del músculo destrusor de la vejiga. Otorrinolaringología: temblor\npalatal esencial, disfonía espasmódica. Dermatología: hiperhidrosis focal axilar y\npalmar. Tratamiento de líneas faciales hiperfuncionales. Traumatología/ortopedia:\npadecimientos espásticos, dolor en espalda cuello y espina dorsal asociados a\ncontracturas. Posterior a ataque de espasticidad de las extremidades superiores en los\nadultos.\nContraindicaciones y advertencias: Hipersensibilidad conocida a la toxina botulínica tipo\na o a cualquiera de los excipientes. Trastornos generalizados por la actividad muscular\n(miastenia gravis, lambert -eaton - síndrome de down). Presencia de infección o\ninflamación en los lugares de inyección.\nAún no se han llevado a cabo estudios adecuados con dosificación para pacientes\ngeriátricos. La selección de la dosis debe ser la misma; sin embargo, se recomienda\nutilizar la dosis efectiva más baja posible.\nLa seguridad y eficacia de xeomin® en el tratamiento de blefaroespasmo, espasmo\nhemifacial o distonia cervical idiopática en niños (menores de 12 años) aún no han sido\ndemostradas. La seguridad y eficacia de xeomin® en el tratamiento de hiperhidrosis\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nprimaria de la axila no ha sido investigada en niños y adolescentes menores de 18\naños.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora aprobación del inserto para las presentaciones de 50 Expediente\n20087708 radicado 2014170979 y 100 U. expediente 20087694 radicado 2014170942.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 12.02.2014, para los productos de la referencia.\n3.13.20. TYGACIL INYECTABLE 50 mg VIAL\nExpediente: 19959604\nRadicado: 2013072438\nFecha: 2013/07/03\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición: Cada frasco-ampolla contiene 50mg de tigeciclina\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: La tigeciclina está indicada para el tratamiento de las siguientes\ninfecciones en adultos:\n- Infecciones ocasionadas por bacterias gram-positivas, gram-positivas resistentes,\ngram-negativas y gram-negativas resistentes, anaerobias y atípicas susceptibles a\ntigeciclina.\n- Infecciones de la piel y tejidos blandos complicadas, incluyendo las causadas por\nstaphylococcus auerus resistentes a la meticilina (SARM).\n- Infecciones intraabdominales complicadas.\n- Neumonía adquirida en la comunidad.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida a la tigeciclina. Adminístrese con\nprecaución en pacientes con hipersensibilidad conocidas a las tetraciclinas, considerar\nel diagnóstico de colitis seudomembranosa en pacientes que presenten diarrea.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre la respuesta de auto, allegado por\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nel interesado mediante escrito radicado 2014058041 de 15/05/2014, del requerimiento\nen Acta No. 44 de 2013 numeral 3.13.18.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, recomienda\naprobar el inserto basado en CDS versión 22.0 y la información para prescribir\nbasado en CDS versión 22.0, para el producto de la referencia.\n3.13.21. FLEBOGAMMA 5% DIF SOLUCION PARA PERFUSION 0.5 g /10 mL\nFLEBOGAMMA 5% DIF SOLUCION PARA PERFUSION 10 g/200 mL\nFLEBOGAMMA 5% DIF SOLUCION PARA PERFUSION 20 g /400 mL\nRadicados: 2014156769\nExpediente: 20071523/20071511/20071520\nRadicado: 2014156769/2014156763/2014166110\nFecha: 2014/11/27\nFecha CR: 2015/02/16\nTitular: Grifols Colombia LTDA\nInteresado: Grupo de Registros Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición:\nCada 10 mL contiene 0.5 g de inmunoglobulina humana\nCada vial con 200 mL de solución para perfusión contiene 10 g de inmunoglobulina\nhumana normal\nCada vial con 400 mL de solución para perfusión contiene 20 g de inmunoglobulina\nhumana normal\nForma farmacéutica: Solución concentrada para infusión\nIndicaciones: Tratamiento de reposición en inmunodeficiencia primaria; dosis inicial: 0,4\n- 0,8 g/ kg; dosis posteriores: 0,2 - 0,8 K/ KG; frecuencia de perfusión: cada 3 - 4\nsemanas para obtener un nivel de IGG pre-infusión de al menos 5 - 6 G/ L.\nTratamiento de reposición en inmunodeficiencia secundaria; dosis: 0,2 - 0,4 g/ kg;\nfrecuencia de perfusión: cada 3 - 4 semanas para obtener un nivel de igg pre-infusión\nde al menos 5 - 6 g/ l.\nSida congénito; dosis: 0,2 - 0,4 g/ kg; frecuencia de perfusión: cada 3 - 4 semanas\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nHipogammaglobulinemia (<4 g/ l) en pacientes después de un trasplante alogénico de\ncélulas madre hematopoyéticas: dosis: 0,2 - 0,4 g /kg; frecuencia de perfusión: cada 3 -\n4 semanas para obtener un nivel de igg pre-infusión de al menos 5 g/ l.\nInmunomodulación:\nTrombocitopenia inmune primaria: dosis: 0,8 - 1 g/ kg o 0,4 g/ kg /d; frecuencia de\nperfusión: el 1er día, pudiéndose repetir una vez dentro de los 3 días siguientes de 2 - 5\ndías\nSindrome de guillain barré: dosis: 0,4 g/ kg /d; frecuencia de perfusión: durante 5 días.\nEnfermedad de kawasaki: dosis: 1,6 - 2 g/ kg o 2 g/ kg frecuencia de perfusión:\nen varias dosis durante 2 - 5 días, junto con ácido acetilsalicílico en una dosis, junto con\nácido acetilsalicílico\nContraindicaciones: No use flebogamma 5% dif:\n· Si usted es alérgico (hipersensible) a las inmunoglobulinas humanas o a cualquier\notro componente de flebogamma 5% dif.\n· Si usted tiene deficiencia de inmunoglobulina del tipo IGA en sangre o ha\ndesarrollado anticuerpos a IGA.\n· Si usted tiene intolerancia a la fructosa, enfermedad genética poco frecuente que\nconsiste en que no se produce la enzima encargada de fragmentar la fructosa.\n· En bebés y niños pequeños, la intolerancia hereditaria a la fructosa puede no\nhaber sido diagnosticada y podría ser fatal, por lo que no deben recibir este\nmedicamento.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado mediante\nescritos radicados bajo los números de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado bajo los radicados 2014156769, 2014156763,\n2014166110, para los productos de la referencia.\n3.13.22. CILOSVITAE® 100 mg\nExpediente: 20076332\nRadicado: 2014049237\nFecha: 2015/02/05\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nInteresado: El Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos\nComposición: Cada tableta contiene cilostazol 100mg\nForma farmacéutica: Tableta\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nconceptuar sobre el inserto Noviembre 2013, allegado por el interesado.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a la información aprobada para el principio activo\n3.13.13. DIVINA ®\nExpediente: 20077142\nRadicado: 2014058800\nFecha: 2014/05/19\nInteresado: Exeltis S.A.S.\nComposición: Cada comprimidos recubierto contiene 3 mg de drosperidona 3 mg y 0.02\nmg etinilestradiol\nForma farmacéutica: Comprimidos recubiertos\nIndicaciones: Anticonceptivo oral\nContraindicaciones: Los anticonceptivos orales combinado (AOC) no se deben emplear\nen presencia de cualquiera de los cuadros que se indican a continuación. Si cualquiera\nde estos cuadros aparece por primera vez durante el uso de AOC, se debe suspender\ninmediatamente el tratamiento.\n- Presencia o antecedentes de trombosis venosa (trombosis venosa profunda,\nembolia pulmonar)\n- Presencia o antecedente de teombosis arterial (p ej. Infarto de miocardio) o\nproceso prodómicos (p. ej angina de pecho o accidente isquémico transitorio).\n- Presencia o antecedentes de accidentes cerebrovasculares.\n- Presencia de uno o más factores de riesgo, graves o múltiples, de trombosis\narterial.\nDiabetes mellitus con síntomas vasculares\nHipertensión grave\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nDislipoproteinemia grave\n- Predisposición hereditaria o adquirida a parecer trombosis venosa o arterial,\ncomo resistencia a la proteína C activada, déficit de antitrombina III, déficit de\nproteína C, déficit de proteína S, hiperhomocisteinemia y anticuerpos\nantifosfolipidos (anticuerpos anticardiolipina, anticoagulante del lupus).\n- Presencia o antecedentes de pancreatitis, se asocia a hipertrigliceridemia grave.\n- Presencia o antecedentes de enfermedad hepática grave, siempre que los\nvalores de las pruebas de función hepática no se hayan normalizado.\n- Insuficiencia renal grave o fallo renal agudo.\n- Presencia o antecedentes de tumores hepáticos (benignos o malignos).\n- Procesos malignos dependientes de los esteroides sexuales de forma conocida o\nsospechosa (por ejemplo, de los órganos genitales o de las mamas).\n- Hemorragia vaginal no diagnosticada.\n- Antecedentes de migraña con síntomas neurológicos focales.\n- Hipersensibilidad a los principios activos incluidos\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 1 de Marzo de 2014, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 1 de Marzo de 2014 para el producto de la referencia.\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\n3.14.1. GENTAMICINA INYECTABLE 80 mg/2 mL\nGENTAMICINA INYECTABLE X 120 mg / 1.5 mL\nGENTAMICINA INYECTABLE X 160 mg/2 mL\nExpediente: 35814 / 40755 / 24061\nRadicado: 2015011094 / 2015011091 / 2015011093\nFecha: 04/02/2015\nInteresado: Genfar S.A.\nComposición:\nCada ampolla por 2 mL contiene 80 mg de gentamicina\nCada ampolla por 1.5 mL contiene 120 mg de gentamicina\nCada ampolla por 2 mL contiene 160 mg de gentamicina\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nIndicaciones: Infecciones producidas por gérmenes sensibles a la gentamicina.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la gentamicina o a otros aminoglicosidos,\ntratamiento previo o concomitante con medicamentos oto o nefrotoxicos, recién nacidos,\nancianos, embarazo y lactancia. Durante el tratamiento se deben controlar las funciones\nrenal y auditiva especialmente en pacientes con insuficiencia renal. Adminístrese con\nprecaución en pacientes con trastornos neurológicos. Ceñirse a la dosis y al tiempo\nestrictamente necesario.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión GLU-\nV01-LCR-19-Nov-2014. Revisión Enero de 2015, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión GLU-V01-LCR-19-Nov-2014.\nRevisión Enero de 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.2. PROFENID INYECTABLE 100 mg\nExpediente: 36471\nRadicado: 2015008323\nFecha: 28/01/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada ampolla por 2 mL contiene 100 mg de ketoprofeno\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Antiinflamatorio no esteroide, analgésico.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes.\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurotico. Reacciones\nalérgicas a ácido acetil salicílico o aines. Ulcera péptica, sangrado gastrointestinal y\nantecedente de enfermedad ácido péptica. Disfunción hepática severa, puede aumentar\nlos efectos anticoagulantes de la cumarina. Advertencias: Tercer trimestre de embarazo\ny lactancia. Insuficiencia renal grave. (Depuración de creatinina <30 mL/min)\ninsuficiencia hepática moderada. Se recomienda que debe iniciar tratamiento con las\ndosis más bajas. El uso concomitante con el ácido acetil salicílico (ASA) incrementa el\nriesgo de úlcera gastrointestinal y sus complicaciones.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir Profenid\nInyectable 100 mg versión actualizada según GLU-V1.0 – LRC-24-Oct-2.014. Revisión\nEnero 2.015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que las\ncontraindicaciones para el producto de la referencia deben quedar así:\nContraindicaciones: - Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes. -\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurotico. -\nReacciones alérgicas a ácido acetil salicílico o AINEs. - Úlcera péptica, sangrado\ngastrointestinal y antecedente de enfermedad ácido péptica. - Disfunción hepática\nsevera. - Cirugía de derivación arterial coronaria (bypass).\nTeniendo en cuenta lo anterior la Sala considera que el interesado debe ajustar el\ninserto a las contraindicaciones conceptuadas.\nPor último la Sala estará atenta a incluir la contraindicación en Cirugía de\nderivación arterial coronaria (bypass) para todos los AINEs\n3.14.3. INYECCIÓN DE LACTATO DE RINGER\nExpediente: 32606\nRadicado: 2015010083\nFecha: 02/02/2015\nInteresado: Laboratorios Baxter S.A.\nComposición: Cada 100 mL contiene 0.31 g de lactato de sodio, 0.6 g de cloruro de\nsodio y 0.03 g de cloruro de potasio\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Restablecimiento del fluido extracelular y balance electrolítico, o\nreemplazo de la pérdida de fluido extracelular cuando concentraciones isotónicas de\nelectrolitos sean suficientes.- reemplazo de volumen a corto plazo (sólo o asociado\ncon coloide) en caso de hipovolemia o hipotensión.- regulación o mantenimiento del\nbalance de acidosis metabólica y/o tratamiento de la acidosis metabólica leve a\nmoderada (excepto acidosis láctica).\nContraindicaciones: Como en otras soluciones de infusión que contienen calcio, la\nadministración concomitante de ceftriaxona y lactato de ringer, está contraindicada en\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nrecién nacidos (= 28 días de edad), aunque se utilicen líneas de infusión separadas\n(riesgo de precipitación mortal de la sal de calcio con ceftriaxona en el torrente\nsanguíneo del recién nacido).\nEsta solución está contraindicada en pacientes que presenten:\n- Hipersensibilidad conocida al lactato de sodio\n- Hiperhidratación extracelular o hipervolemia\n- Insuficiencia renal grave (con oliguria/anuria)\n- Fallo cardíaco no compensado\n- Hiperpotasemia\n- Hipercalcemia\n- Alcalosis metabólica\n- Cirrosis ascítica\n- Acidosis metabólica grave\n- Condiciones asociadas a un incremento de los niveles de lactato\n(hiperlactatemia) incluyendo la acidosis láctica.\n- Utilización deteriorada de los lactatos como en insuficiencia hepatocelular grave\no metabolismo de lactatos deteriorado\n- Terapia concomitante con digitálicos\nOtras advertencias:\n- Administración de sangre anticoagulada/conservada con citrato: debido al riesgo de\ncoagulación debida a su contenido de calcio, la solución (ringer con lactato) no debe ser\nañadida o administrarse simultáneamente a través del mismo equipo con sangre\nanticoagulada/conservada con citrato.\n- Uso en pacientes con diabetes tipo 2: el lactato es un sustrato para la\ngluconeogénesis. Por lo tanto los niveles de glucosa deben ser vigilados\ncuidadosamente en pacientes que reciben solución (ringer con lactato).\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión Dic\n2013, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión Dic 2013 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.4. SINOGAN® 100 mg TABLETAS\nSINOGAN COMPRIMIDOS 25 mg\nSINOGAN GOTAS 4%\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nExpediente: 19919778 / 19918131 / 19921589\nRadicado: 2015009549 / 2015009556 / 2015009553\nFecha: 30/01/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta contiene 100 mg de levomepromazina maleato equivalente a\nlevomepromazina base\nCada tableta recubierta contiene 25 mg de levomepromazina maleato equivalente a\nlevomepromazina base\nCada 1 mL contiene 40 mg de levomepromazina base equivalente a 44.800 mg\nclorhidrato de levomepromazina\nForma farmacéutica:\nTableta con película\nSolución oral\nIndicaciones: Neuroleptico.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a las fenotiazinas, depresión central o coma\nproducido por depresores del sistema nervioso central. No debe administrarse\nconcomitantemente con drogas que produzcan leucopenia, adminístrese con\nprecaución en pacientes con afecciones cardiovasculares o hepáticas, feocromocitoma,\ntaquicardia, insuficiencia cardiaca, epilepsia o parkinsonismo.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información prescriptiva Levomepromazina\nGLU V 10 LRC 19 Diciembre 2014. Revisión Enero 2.015, para los productos de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información prescriptiva Levomepromazina GLU V 10 LRC 19\nDiciembre 2014. Revisión Enero 2.015, para los productos de la referencia.\n3.14.5. ZOLPIDEM TABLETAS RECUBIERTAS X 10 mg\nExpediente: 19963349\nRadicado: 2015011088\nFecha: 04/02/2015\nInteresado: Genfar S.A.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 10 mg de zolpidem hemitartrato BP/EP\n100%\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Hipnótico.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes. Menores de 15\naños. Embarazo, lactancia. Uso simultaneo con alcohol y otros depresores. Miastenia\ngrave. Puede disminuir la habilidad para manejar vehículos. La dosis para ancianos\npuede ser menor que para adultos. El tratamiento puede durar de 2 - 5 días para\ninsomnio ocasional y de 2 - 3 semanas para el insomnio pasajero. En caso de\ninsomnio crónico el tratamiento debe ser decidido únicamente por el especialista. Venta\nbajo estricta formula medica su uso prolongado puede producir dependencia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión CCDS\nV9-LRC-09-Julio-2014, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión CCDS V9-LRC-09-Julio-2014 para el\nproducto de la referencia.\n3.14.6. ZOLPIDEM TABLETAS RECUBIERTAS X 10 mg.\nExpediente: 19963349\nRadicado: 2014032749/2015005132\nFecha: 21/01/2015\nFecha R.C.R: 20/02/2015\nTitular: Genfar S.A\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 10 mg de zolpidem hemitartrato BP/EP\n100%\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Hipnótico\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes. Menores de 15\naños. Embarazo, lactancia. Uso simultaneo con alcohol y otros depresores. Miastenia\ngrave. Puede disminuir la habilidad para manejar vehículos. La dosis para ancianos\npuede ser menor que para adultos. El tratamiento puede durar de 2 - 5 días para\ninsomnio ocasional y de 2 - 3 semanas para el insomnio pasajero. En caso de insomnio\ncrónico el tratamiento debe ser decidido únicamente por el especialista. Venta bajo\nestricta formula medica su uso prolongado puede producir dependencia.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre la información para prescribir versión CCDS V8 de 08/01/2014.\nRevisión Enero 2015, allegada por el interesado, en respuesta al Auto No. 2014010629,\ngenerado por concepto emitido mediante Acta No. 13 de 2014, numeral 3.14.4.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 13 de\n2014, numeral 3.14.4., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión CCDS V8 de 08/01/2014. Revisión Enero 2015 para el producto\nde la referencia.\n3.14.7. LIPITOR TABLETAS 10 mg\nLIPITOR TABLETAS 20 mg\nLIPITOR 40 mg. TABLETAS\nLIPITOR® 80 mg TABLETAS\nExpediente: 212446 / 212444 / 19919867 / 19935527\nRadicado: 2015010747 / 2015010750 / 2015010752 / 2015010754\nFecha: 03/02/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 10 mg de atorvastatina base equivalente a 10,85 mg\natorvastatina cálcica\nCada tableta recubierta contiene 20 mg de atorvastatina equivalente 21.69 mg de\natorvastatina cálcica\nCada tableta cubierta contiene 40 mg de atorvastatina base equivalente a 43.38 mg\natorvastatina cálcica\nCada tableta contiene 80 mg de atorvastatina base equivalente a 86.76 mg\natorvastatina cálcica\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nIndicaciones: La atorvastatina está indicada como coadyuvante de la dieta en el manejo\nde las dislipoproteinemias. Útil en pacientes con múltiples factores de riesgo para\nenfermedad cardiaca coronaria, las cuales pueden incluir diabetes mellitus, historia de\ntrombosis u otra enfermedad cerebrovascular o enfermedad cardiaca coronaria\nasintomática, para disminuir el riesgo de infarto de miocardio no fatal y trombosis no\nfatal.\nAtorvastatina también está indicada para la reducción del colesterol total y colesterol ldl\nen pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigótica y heterocigótica. Reduce el\nriesgo de infarto del miocardio no fatal, eventos cerebrales fatales y no fatales, angina,\nprocedimientos de revascularización y necesidad de hospitalización por insuficiencia\ncardiaca congestiva en adultos con enfermedad coronaria clínicamente evidente, con\nniveles de colesterol controlado. Está indicada en pacientes con enfermedad vascular\nperiférica o enfermedad cardiaca coronaria asintomática para disminuir el riesgo de\ninfarto al miocardio no fatal y trombosis no fatal. Uso pediátrico para niños mayores de 6\naños.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a sus componentes, enfermedad hepática o\nelevación persistente de las transaminasas séricas (más de tres veces el límite normal\nsuperior), embarazo y lactancia. Utilícese con precaución en pacientes con historia de\nenfermedad hepática o de consumo importante de alcohol, las mujeres en edad fértil\ndeben utilizar un método anticonceptivo adecuado y no tener planes de quedar\nembarazadas.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión CDS\nversión 14.0 de Noviembre 5 de 2014, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión CDS versión 14.0 de Noviembre 5\nde 2014, para los productos de la referencia.\n3.14.8. LASIX AMPOLLAS\nLASIX\nExpediente: 27406 / 27407\nRadicado: 2015017794 / 2015017792\nFecha: 17/02/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nComposición:\nCada ampolla contiene 20 mg de furosemida\nCada tableta contiene 40 mg de furosemida\nForma farmacéutica:\nSolución inyectable\nTableta\nIndicaciones: Diuretico, antihipertensivo\nContraindicaciones: Insuficiencia renal o hepática, embarazo y lactancia, hipocalemia e\nhiponantremia, hipertrofia protática. Adminístrese con precaución en pacientes con\ndiabetes mellitus\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir Furosemida\nCCDS V08-LRC- 30 Enero-2015. Revisión: Febrero 2.015, para los productos de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir Furosemida CCDS V08-LRC- 30 Enero-\n2015. Revisión: Febrero 2.015, para los productos de la referencia.\n3.14.9. FUROSEMIDA INYECTABLE\nExpediente: 1983151\nRadicado: 2015019820\nFecha: 20/02/2014\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals Colombia S.A\nComposición: Cada ampolla con 2 mL de solución contiene 20 mg de furosemida\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Diuretico, antihipertensivo.\nContraindicaciones: Insuficiencia renal o hepática, embarazo y lactancia, hipocalemia e\nhiponatremia, hipertrofia prostática. Adminístrese con precaución en pacientes con\ndiabetes mellitus.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir CCDS V08-\nLRC- 30 Enero-2015. Revisión: Febrero 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe suprimir la siguiente frase de la sección de Advertencias:\n“No existe ninguna información que en la actualidad se considere necesaria.”\n3.14.10. DEXTROSA AL 5 % Y CLORURO DE SODIO AL 0.9% USP\nExpediente: 25503\nRadicado: 2015017009\nFecha: 16/02/2015\nInteresado: Laboratorios Baxter S.A.\nComposición: Cada 100 mL contiene 5 g de dextrosa hidratada y 0.9 g de cloruro de\nsodio\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Aporte hidroelectrolítico y calórico\nContraindicaciones: Diabetes mellitus, daño hepático severo, insuficiencia cardiaca\ncongestiva severa. Debe administrarse bajo estricto control médico.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto CSI 43720140821, para el producto\nde la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CSI 43720140821, para el producto de la referencia.\n3.14.11. DEXTROSA AL 5% Y CLORURO DE SODIO AL 0.45%\nDEXTROSA AL 5% CON CLORURO DE SODIO AL 0.33%\nExpediente: 27133 / 1980799\nRadicado: 2015017006 / 2015017007\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nFecha: 16/02/2015\nInteresado: Laboratorios Baxter S.A.\nComposición:\nCada 100 mL contiene 5 g dextrosa hidratada y 0.45 g de cloruro de sodio\nCada 100 mL contiene 5 g dextrosa hidratada y 0.33 g de cloruro de sodio\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Aporte electrolítico en los estados de deshidratación producido por\ndiarrea.\nContraindicaciones: Insuficiencia cardiaca o renal, hipertensión, edema pulmonar o\nperiférica, y toxemia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión CSI 43820140821, para los\nproductos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CSI 43820140821, para los productos de la referencia.\n3.14.12. SPORANOX® IV\nExpediente: 19934686\nRadicado: 2015015564 / 2014086342\nFecha: 12/02/2014\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición: Cada 100 mL de solución inyectable contiene 10 mg de itraconazol\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Tratamiento de micosis profundas de las paracoccidioidomicosis,\nhistoplasmosis y sporotricosis, alternativo en cromomicosis, aspergilosis,\ndermatomicosis, candidiasis vaginal y del tracto gastrointestinal.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo y lactancia,\npacientes en edad fértil antes de iniciar la terapia con itraconazol deben usar un\ncontrol adecuado.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 201500911 del 11/02/2015,\ngenerado por concepto emitido en el Acta No. 20 de 2014, numeral 3.14.9., en el\nsentido de allegar la información para prescribir versión de Abril 24 de 2014 para el\nproducto de la referencia, en la cual se ajustan las indicaciones exclusivamente a las\naprobadas en el registro sanitario.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 20 de\n2014, numeral 3.14.9., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión de Abril 24 de 2014, para el producto de la referencia.\n3.14.13. ADENOCOR INYECTABLE 3 mg/mL.\nExpediente: 208707\nRadicado: 2015013513\nFecha: 09/02/2014\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada ampolla por 2 mL contiene 6 mg de adenosina\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Tratamiento alternativo agudo de la taquicardia paroxística\nsupraventricular.\nIndicaciones terapéuticas: Reversión rápida a ritmo sinusal normal de taquicardias\nsupraventriculares paroxísticas, incluyendo las asociadas con vías de conducción\naccesorias (síndrome de wolff-parkinson-white). Prevención y manejo del fenómeno de\nno-reflujo en pacientes con síndromes coronarios agudos sometidos a intervención\ncoronaria percutánea (ICP) con angioplastia y/o colocación de stent, para mejorar el\nflujo coronario y reducir el tamaño del infarto.\nIndicaciones diagnósticas: Ayuda en el diagnóstico de taquicardias supraventriculares\nde complejos anchos o estrechos. Si bien adenocor® no revierte el flutter auricular, la\nfibrilación auricular o la taquicardia ventricular a ritmo sinusal, el enlentecimiento de la\nconducción auriculoventricular facilita diagnosticar el estado de la actividad auricular.\nAumento de sensibilidad en la respuesta de estudios electrofisiológicos endocavitario.\nDeterminación y evaluación fisiológica de la reserva fraccional de flujo miocárdico en\npresencia de lesiones coronarias intermedias, con el fin de producir hiperemia máxima y\ndefinir las conductas y estrategias terapéuticas a seguir.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nContraindicaciones: Enfermedad del seno (excepto si el paciente lleva marcapasos),\nasma, broncopatia obstructiva, arritmias no diagnosticadas, bloqueo de primero o\nsegundo grado, su uso debe ser a corto plazo, medicamento de uso hospitalario.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información prescriptiva Adenosina CCDSI\nv8.0 -LRC-27-Nov-2014. Revisión Enero 2.015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información prescriptiva Adenosina CCDSI v8.0 -LRC-27-Nov-2014.\nRevisión Enero 2.015 para el producto de la referencia.\n3.14.14. XANAX 0.25 mg TABLETAS\nXANAX ® 0.5 mg TABLETAS\nXANAX ® 1,0 mg TABLETAS\nXANAX ®GOTAS\nExpediente: 13874 / 19928029 / 41269 / 20060224\nRadicado: 2015013451 / 2015013452 / 2015013453 / 2015013455\nFecha: 09/02/2014\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición:\nCada tableta contiene 0.25 mg de alprazolam\nCada tableta contiene 0.5 mg de alprazolam\nCada tableta contiene 1 mg de alprazolam\nCada mL contiene 0.75 mg de alprazolam\nForma farmacéutica:\nTableta\nSolución oral\nIndicaciones: Alprazolam está indicado para el tratamiento de: O ansiedad o trastornos\nde pánico\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a las benzodiazepinas. Embarazo, lactancia.\nMiastenia grave y glaucoma. Insuficiencia renal o hepática. Puede producir somnolencia\npor lo tanto se debe evitar manejar vehículos y ejecutar actividades que requieran\nánimo vigilante. Puede generar dependencia física y / o psicológica, y síndrome de\nabstinencia, luego de la interrupción abrupta de las personas dependientes.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 8.0 de\n12 de Diciembre de 2013, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 8.0 de 12 de Diciembre de 2013,\npara los productos de la referencia.\n3.14.15. ZYTIGA ® 250 mg TABLETAS\nExpediente: 20036026\nRadicado: 2015013246\nFecha: 09/02/2014\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 250 mg de acetato de abiraterona\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Zytiga®, junto con prednisona o prednisolona, está indicado para: O el\ntratamiento de pacientes con cáncer de próstata metastásico resistente a la castración\nque no presenten síntomas o estos sean muy leves, tras no haber tenido éxito con el\ntratamiento de privación de andrógenos. O el tratamiento del cáncer metastásico de\npróstata avanzado (cáncer de próstata resistente a la castración) en pacientes que han\nrecibido quimioterapia previa con un taxano.\nContraindicaciones: Embarazo.\nPrecauciones y advertencias: hipertensión, hipocalemia y retención de líquidos a causa\nde un exceso de mineralocorticoides.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión Febrero\n2 de 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión Febrero 2 de 2015, para los\nproductos de la referencia.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3.14.16. TRAZODONA 50 mg TABLETAS\nExpediente: 17135\nRadicado: 2015014026\nFecha: 10/02/2014\nInteresado: Sanofi - Aventis de Colombia S.A\nComposición: Cada tableta contiene 50 mg de trazodona clorhidrato\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Antidepresivo.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo, alcohol, no combinar\ncon otros medicamentos psicotropicos. Usar con precaución en pacientes con\ndesordenes cardiovasculares, isquemia, no usar post-infarto. Usar con precaución en\npacientes con epilepsia, insuficiencia hepática o renal, pacientes con tendencia al\nsuicidio, observación durante el tratamiento.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión GLU-\nV01-LCR-19-Nov-2014. Revisión Enero de 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión GLU-V01-LCR-19-Nov-2014.\nRevisión Enero de 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.17. DOGMATIL®\nExpediente: 20049234\nRadicado: 2015014029\nFecha: 10/02/2014\nInteresado: Sanofi - Aventis de Colombia S.A\nComposición: Cada cápsula contiene 50 mg de sulpirida\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Antipsicótico-tratamiento de segunda línea en el manejo del vértigo en\ncaso de falla de los tratamientos usuales antivertiginosos.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nContraindicaciones: Feocromocitoma, primer trimestre del embarazo, menores de tres\naños y pacientes con excitación manifiesta. Adminístrese con precaución en pacientes\ncon hipertensión.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión CCSI\nV11-LRC-19 Nov 2014. Revisión Diciembre de 2014, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe retirar de posología: “generalmente no se recomienda en niños\nmenores de 6 años de edad” dado que esta contraindicado en menores de 18\naños de edad\n3.14.18. FENTANYL® AMPOLLAS\nFENTANYL® AMPOLLAS 0.1 mg/2 mL\nExpediente: 32177 / 34595\nRadicado: 2015015561 /2014073627\nFecha: 12/02/2014\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición:\nCada 10 mL contiene 0.785 mg de fentanil citrato equivalente a 0,5 mg de fentanil base\nCada ampolla de 2 mL contiene 0.157 mg de fentanil citrato equivalente a 0,1 mg de\nfentanil base\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Analgésico narcótico, coadyuvante en la inducción de la anestesia.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, depresión respiratoria, cianosis,\nalcoholismo agudo, presión intracraneal elevada, asma bronquial. Adminístrese con\nprecaución en pacientes con hipotiroidismo, miastenia grave, insuficiencia\nadrenocortical, hipertrofia prostática o shock.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2014012295 del 19/12/2014,\ngenerado por concepto emitido en el Acta No. 17 de 2014, numeral 3.14.1., en el\nsentido de allegar la información para prescribir versión de Marzo 12 del 2014, para los\nproductos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 17 de\n2014, numeral 3.14.1., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión de Marzo 12 del 2014, para los producto de la referencia.\n3.14.19. CEBION® 500mg TABLETAS MASTICABLES\nCEBION® GOTAS\nCEBION® 1 g TABLETAS EFERVESCENTES\nCEBION® LIGHT TABLETAS EFERVESCENTES 1 g\nExpediente: 4098 / 29159 / 38635 / 20013837\nRadicado: 2015015060 / 2015015062 / 2015016065 / 2015015067\nFecha: 12/02/2014\nInteresado: Merck S.A\nComposición:\nCada tableta contiene 260 mg de ácido ascórbico\nCada mL de solución contiene 100 mg de ácido ascórbico\nCada tableta efervescente contiene 1000 mg de ácido ascórbico\nCada tableta efervescente contiene 1000 mg de ácido ascórbico calidad especial\nForma farmacéutica:\nCebion® 500mg Tabletas Masticables: Tableta masticable\nCebion® Gotas: Solución oral\nCebion® 1 g Tabletas Efervescentes - Cebion Light Tabletas Efervescentes 1 g: Tableta\nefervescente\nIndicaciones: Deficiencia de vitamina C.\nContraindicaciones: Adminístrese con precaución en pacientes con oxaluria. Contiene\naspartame, no administrar en pacientes con fenilcetonuria, porque este producto se\nmetaboliza a fenilalanina que puede causar toxicidad.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 1, para\nlos productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe retirar el texto: “Condiciones que aumentan los requerimientos\nde vitamina C”, dado que esta información debe ser a criterio médico.\n3.14.20. REDOXON TABLETAS MASTICABLES\nExpediente: 52051\nRadicado: 2014067233/2015010803\nFecha: 03/02/2015\nFecha R.C.R: 20/05/2015\nTitular: Bayer Consumer CARE\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta masticable contiene:\nLimon: vitamina C (en forma de ácido ascórbico 310 mg, en forma de ascorbato de\nsodio 213,8 mg equivalente a ácido ascórbico 190,00 mg).\nNaranja: vitamina C (en forma de ácido ascórbico 310 mg, en forma de ascorbato de\nsodio 213,80 mg equivalente a ácido ascórbico 190,00 mg).\nLulo: vitamina C (en forma de ácido ascórbico 310 mg, en forma de ascorbato de sodio\n213,80 mg equivalente a ácido ascórbico 190 mg).\nForma farmacéutica: Tableta masticable\nIndicaciones: Deficiencia de vitamina C\nContraindicaciones: Adminístrese con precaución a pacientes con oxaluria.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la información para prescribir Versión 4.0\nAgosto de 2013, allegada por el interesado, en respuesta al Auto No. 2015000627,\ngenerado por concepto emitido en el Acta No. 17 de 2014, numeral 3.14.19.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 17 de\n2014, numeral 3.14.19., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir Versión 4.0 Agosto de 2013 para el producto de la referencia.\n3.14.21. ASAWIN ADULTOS SABOR A NARANJA\nExpediente: 31867\nRadicado: 2015020147/2015030284\nFecha: 20/02/2014\nInteresado: Sanofi - Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta masticable contiene 500 mg de ácido acetilsalicílico 100%\nForma farmacéutica: Tableta masticable\nIndicaciones: Analgésico, antipirético.\nContraindicaciones: O hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes. O\nbronco-espasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angio-neurótico. O reacciones\nalérgicas al ácido acetilsalicílico o AINE's. O úlcera péptica, sangrado gastrointestinal y\nantecedentes de enfermedad ácido péptica. O disfunción hepática severa. O discrasias\nsanguíneas. O embarazo o lactancia. O niños menores de 12 años no deben usar este\nproducto bajo ninguna circunstancia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir - Ácido\nAcetilsalicílico versión GLU V7 del 11 Sep. 2.014, para el producto de la referencia. Sin\nembargo mediante racidado No 2015030284, presentaron alcance para solicitar la\naprobación de la información para prescribir - Ácido Acetilsalicílico versión GLU V 08 –\nLRC del 03 de Marzo 2015 + V7 del 11 Sep. 2.014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que las\ncontraindicaciones para el producto de la referencia deben quedar así:\nContraindicaciones: - Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes. -\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurotico. -\nReacciones alérgicas a ácido acetil salicílico o AINEs. - Úlcera péptica, sangrado\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\ngastrointestinal y antecedente de enfermedad ácido péptica. - Disfunción hepática\nsevera. - Cirugía de derivación arterial coronaria (bypass).\nTeniendo en cuenta lo anterior la Sala considera que el interesado debe ajustar el\ninserto a las contraindicaciones conceptuadas.\nPor último la Sala estará atenta a incluir la contraindicación en Cirugía de\nderivación arterial coronaria (bypass) para todos los AINEs\n3.14.22. CRESTOR® 5 mg\nCRESTOR® 10 mg\nCRESTOR® 20 mg\nCRESTOR® 40 mg\nExpediente: 19974863 / 19942772 /19942774 / 19987776\nRadicado: 2015020144 / 2015020146 / 2015020148 / 2015020151\nFecha: 20/02/2014\nInteresado: Astrazeneca Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 5 mg de rosuvastatina equivalente a 5,2 mg de\nrosuvastatina cálcica\nCada tableta recubierta contiene 10 mg de rosuvastatina equivalente a 10.4 mg de\nrosuvastatina cálcica\nCada tableta recubierta contiene 20 mg de rosuvastatina equivalente a rosuvastatina\ncálcica\nCada tableta recubierta contiene 40 mg de rosuvastatina equivalente a rosuvastatina\ncálcica\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: En pacientes adultos con hipercolesterolemia:\n- Hipercolesterolemia primaria (tipo IIa, incluyendo la hipercolesterolemia familiar\nheterocigota) o dislipidemia mixta (tipo IIb) como coadyuvante de una dieta,\ncuando resulta insuficiente la respuesta a la dieta y a otros tratamientos no\nfarmacológicos.\n- Hipercolesterolemia familiar homocigota, como coadyuvante de una dieta y de\notros tratamientos hipolipemiantes, o si tales tratamientos son inadecuados.\n- Prevención de eventos cardiovasculares: En pacientes adultos con un riesgo\nincrementado de enfermedad cardiovascular aterosclerosica basado en la\npresencia de marcadores de riesgo de enfermedad cardiovascular, tales como\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nnivel elevado de pcr de alta sensibilidad (PCR-HS), edad, hipertensión, hdl-c\nbajo, tabaquismo o una historia familiar de enfermedad cardiaca prematura,\nCrestor® está indicado para reducir la mortalidad y el riesgo de eventos\ncardiovasculares mayores (muerte cardiovascular, ataque cerebrovascular, im,\nangina inestable, o revascularización arterial).\nEn niños y adolescentes de 6 a 17 años de edad:\nCrestor® está indicado para reducir el colesterol total, c-ldl y la apo B en pacientes con\nhipercolesterolemia familiar heterozigota (HEFH).\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes. En pacientes\ncon enfermedad hepática activa, lo cual incluye elevaciones persistentes e inexplicables\nde las concentraciones séricas de transaminasa, así como un aumento de dichas\nconcentraciones a más de tres veces el límite superior normal. En pacientes con\ninsuficiencia renal grave. La dosis de 40 mg está contraindicada en los pacientes con\ninsuficiencia renal moderada (depuración de la creatinina < 60 mL/min). En pacientes\ncon miopatía. Pacientes que reciben un tratamiento concominante con ciclosporina.\nDurante el embarazo y la lactancia y en mujeres en edad fértil que no utilicen un\nmétodo anticonceptivo apropiado\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 1-2015,\npara los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 1-2015, para los productos de la\nreferencia.\n3.14.23. TRAMACET ® TABLETAS\nExpediente: 19951116\nRadicado: 2014056544/2015008127\nFecha: 28/01/2015\nFecha R.C.R: 20/02/2015\nTitular: Janssen Cilag S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta contiene 37.5 mg de clorhidrato de tramadol y 325 mg de\nparacetamol\nForma farmacéutica: Tableta\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nIndicaciones: Analgésico.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a sus componentes. Hipersensibilidad a los\nopioides, está contraindicado en caso de intoxicación aguda por hipnóticos,\nanalgésicos de acción central, opioides y otras drogas sicotrópicas. No debe ser\ncoadministrado en pacientes que reciben IMAOS o los han recibido en los 14\ndías previos a la indicación del medicamento. Pacientes con insuficiencia hepática.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre la información para prescribir versión Febrero 20 de 2014, allegada\npor el interesado en respuesta al Auto No. 2014011213 generado por concepto emitido\nen el Acta No. 15 de 2014, numeral 3.14.1.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 15 de\n2014, numeral 3.14.1., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión Febrero 20 de 2014 para el producto de la referencia.\n3.14.24. METFORMINA HCL 500 mg GLIBENCLAMIDA 5mg\nExpediente: 19998500\nRadicado: 2014058586/2015011059\nFecha: 04/02/2015\nFeche C.R.C: 20/02/2015\nTitular: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta recubierta contiene:\n500 mg de metformina HCL equivalente a 526,3 mg de metformina HCL gránulos CD\n95% y 5 mg de glibenclamida 100% BP/USP\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Terapia de segunda línea cuando la dieta, el ejercicio como tratamiento\ninicial no han logrado un control glicémico adecuado en pacientes con diabetes tipo 2.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nContraindicaciones: Enfermedad renal y disfunción renal, falla cardiaca congestiva que\nrequiere tratamiento farmacológico, hipersensibilidad conocida a la metformina o\ngilbenclamida, acidosis metabólica aguda cetoacidosis diabética.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la información para prescribir de Fecha de\nRevisión Enero de 2015, allegada por el interesado, en respuesta al Auto No.\n2014011684 generado por requerimiento realizado en Acta No. 15 de 2014, numeral\n3.14.9.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 15 de\n2014, numeral 3.14.9., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir de Fecha de Revisión Enero de 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.25. BORTEZOMIB 3.5mg\nExpediente: 20054878\nRadicado: 2014048015/2014153191\nFecha: 24/11/2014\nFecha R.C.R: 20/02/2015\nTitular: Venus Remedies Limited\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de la Medicamentos y Productos\nBiológicos\nComposición: Cada vial de polvo liofilizado estéril contiene 3.5 mg de bortezomib\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Terapia combinada para el tratamiento del mieloma múltiple en pacientes\nque previamente no han recibido tratamiento. Tratamiento de mieloma múltiple en\npacientes que han recibido cuando menos una terapia previa. Tratamiento de linfoma\nde células del manto en pacientes que han recibido cuando menos una terapia previa.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al bortezomib, al boro o al manitol. Úsese con\nprecaución cuando se administre concomitantemente con medicaciones asociadas a\nneuropatía periférica o hipotensión, en pacientes con historia de alergias o asma, en\npacientes que presenten alteraciones hidroelectrolíticas o del balance ácido-base, en\npacientes con disminución en el flujo hepático, hipotensión y deshidratación,\nmielosupresión o historia de neuropatía periférica o falla renal.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre siguiente información, allegada por el interesado, en respuesta al\nAuto No. 2014010095, generado por concepto en el Acta No. 15 de 2014, numeral\n3.13.35:\n- Información para prescribir versión 2/Noviembre 24 de 2014\n- Inserto versión 2/Noviembre 24 de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 15 de\n2014, numeral 3.13.35., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión\n2/Noviembre 24 de 2014 y la información para prescribir versión 2/Noviembre 24\nde 2014 para el producto de la referencia.\n3.14.26. CANESTEN ULTRA CREMA\nExpediente: 20003856\nRadicado: 2014037879/2015005292\nFecha: 21/01/2015\nFecha R.C.R: 20/02/2015\nTitular: Bayer Consumer Care AG\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 100 g de crema contiene 1 g de bifonazol\nForma farmacéutica: Crema tópica\nIndicaciones: Antimicótico cutáneo\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al bifonazol, alcohol cetoestearílico o cualquier\notro compuesto de éste fármaco. No debe ser usado en niños.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la información para prescribir versión 4.0\nSeptiembre de 2013, allegada por el interesado, en respuesta al Auto No. 2014011615\ngenerado por concepto emitido en Acta No. 13 de 2014, numeral 3.14.28.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 13 de\n2014, numeral 3.14.28., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión 4.0 Septiembre de 2013, para el producto de la referencia.\n3.14.27. DIPROSPAN® INYECTABLE JERINGA PRELLENADA\nExpediente: 226529\nRadicado: 2015008318\nFecha: 28/01/2015\nFecha R.C.R:20/02/2015\nTitular: Merck Sharp & Dohme CORP.\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada jeringa prellenada por 1 mL contiene 5 mg de dipropionato de\nbetametasona equivalente a betametasona y 2 mg de fosfato disódico de betametasona\nequivalente a betametasona\nForma farmacéutica: Suspensión inyectable\nIndicaciones: Terapia corticosteroide\nContraindicaciones: Infecciones fungosas sistémicas, osteoporosis grave, psicosis o\nantecedentes de las mismas.\nAdminístrese con precaución en pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva grave.\nDiabetes mellitus, hipertensión arterial, tuberculosis activa a menos que se utilicen\ndrogas quimioterapias.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre la información para prescribir\nversión 10-2014, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 10-2014 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.28. CELESTONE® INYECTABLE 4 mg\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nCELESTONE® INYECTABLE X 2 mL JERINGA PRELLENADA\nExpediente: 1983779 / 19961626\nRadicado: 2015008320\nFecha: 28/01/2015\nFecha R.C.R: 20/02/2015\nTitular: Merck Sharp & Dohme CORP.\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición:\nCada 1 mL contiene 4 mg betametasona base equivalente a 5,30 mg de betametasona\nfosfato disodico\nCada jeringa prellenada por 2mL contiene 8 mg betametasona base\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Terapia corticoesteroide\nContraindicaciones: Infecciones fungosas sistémicas, osteoporosis grave, psicosis o\nantecedentes de las mismas, adminístrese con precaución en pacientes con\ninsuficiencia cardiaca congestiva grave, hipertensión arterial, tuberculosis activa a\nmenos que se utilicen medicamentos quimioterapicos.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre la información para prescribir versión 10-2014, allegada por el\ninteresado para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 10-2014, para los productos de la\nreferencia.\n3.14.29. CELESTONE CRONODOSE X 2 mL\nCELESTONE® CRONODOSE JERINGA PRELLENADA X 1 mL\nExpediente: 54276 / 19955871\nRadicado: 2015008314\nFecha: 28/01/2015\nFecha R.C.R:20/02/2015\nTitular: Merck Sharp & Dohme CORP.\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nComposición:\nCada vial de 2 mL contiene 6 mg de betametasona acetato y 7.89 mg de betametasona\nfosfato Disodico equivalente a 6 mg de betametasona\nCada jeringa prellenada x 1mL contiene 3 mg de betametasona acetato y 3.945 mg de\nbetametasona fosfato Disodico equivalente a 3 mg de betametasona\nForma farmacéutica: Suspensión inyectable.\nIndicaciones: Terapia corticosteroide.\nContraindicaciones: Infecciones fungosas sistémicas, osteoporosis grave, psicosis o\nantecedentes de las mismas. Adminístrese con precaución a pacientes con insuficiencia\ncardiaca congestiva grave. Hipertensión arterial, tuberculosis activa a menos que se\nutilicen drogas quimioterapias.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre la información para prescribir versión 10-2014 allegada por el\ninteresado, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 10-2014 para los productos de la\nreferencia.\n3.14.30. DIPROFOS® INYECTABLE\nExpediente: 53393\nRadicado: 2015008315\nFecha: 28/01/2015\nFecha R.C.R: 20/02/2015\nTitular: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada ampolla por 1 mL contiene 5 mg de betametasona (como\ndipropionato) y 2 mg de betametasona (como fosfato disodico)\nForma farmacéutica: Suspensión inyectable\nIndicaciones: Terapia corticosteroide.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nContraindicaciones: Infecciones fungosas sistémicas, osteoporosis o antecedentes de\nlas mismas. Adminístrese con precaución a pacientes con insuficiencia cardiaca\ncongestiva grave, hipertensión arterial, tuberculosis activa a menos que se utilicen\nmedicamentos quimioterapéuticos.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre la información para prescribir\nversión 10-2014 allegada por el interesado, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 10-2014 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.31. OLMETEC HCT 20/12.5 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nOLMETEC HCT 40/12.5 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nExpediente: 19954949 / 19954951\nRadicado: 2015020182 / 2014087461\nFecha: 20/02/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 20 mg de olmesartan medoxomil y 12.5 mg de\nhidroclorotiazida.\nCada tableta recubierta contiene 40 mg de olmesartan medoxomil y 12.5 mg de\nhidroclorotiazida\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película.\nIndicaciones: Tratamiento de la hipertensión arterial esencial\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los principios activos, a cualquiera de los\nexcipientes o pacientes hipersensibles a las sustancias derivadas de sulfonamida,\nembarazo, lactancia y niños menores de 18 años.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015001356 generado por concepto\nemitido en el Acta No. 05 del 2014, numeral 3.4.9., en el sentido de indicar que respecto\na la solicitud de incluir en la información para prescribir la advertencia de “Riesgo de\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nmiopia aguda transitoria y glaucoma agudo de ángulo estrecho” se aclara que una vez\nanalizada la literatura de la FDA con respecto a esta advertencia, se tiene que la\nliteratura más convincente habla particularmente de clortalidona, en lugar de HCT.\nAdicionalmente, no se encontró un número suficiente de casos robustos para proponer\nun cambio en el texto.\nAsí mismo se aclara que en la sección de embarazo, la información esta disponible para\nla combinación de productos (olmesartan medoxomil-hidroclorotiazida) y no para el\nprincipio activo aislado olmesartan. Lo anterior teniendo en cuenta que la advertencia\npara un principio activo aislado podría resultar en la potencial duplicación de datos.\nEn este sentido el interesado solicita la aprobación de Contraindicaciones, Advertencia,\ny Precauciones y de la Información para Prescribir basado en CDS versión 7.0 de\nSeptiembre de 2013, para el producto de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado no se\najustó a lo solicitado en el Acta No. 05 del 2014, numeral 3.4.9., la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nrecomienda negar la información para prescribir para el producto de la referencia,\npor cuanto a la fecha no existe información suficiente que lleve a retirar la\nadevertencia sobre riesgo de miopía aguda y glaucoma para el principio activo\nhidroclorotiazida.\n3.14.32. ODONTOCAINA 3%\nExpediente: 19935278\nRadicado: 2015002762\nFecha: 15/01/2015\nFecha R.C.R:16/02/2015\nTitular: Productora y Comercializadora Odontológica New Stetic S.A.\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada cápsula de 1,8 mL contiene 54 mg mepivacaina clorhidrato.\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Anestésico local para uso dental\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida a los\nanestésicos locales de tipo amida\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar sobre la información para prescribir versión 2 para el producto de la\nreferencia. Adicionalmente se solicita la aprobación del cambio en la vía de\nadministración de: parenteral a: Subcutánea para las técnicas de infiltración y bloqueo\nnervioso.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe revisar la redacción y contenido del inserto teniendo en cuenta\nque debe ajustarse a las indicaciones y forma farmacéutica aprobadas, por\ncuanto hace referencia al uso tópico.\n3.14.33. OXYRAPID® 10mg/mL\nOXYRAPID®5mg/5mL SOLUCIÓN ORAL\nExpediente: 20068224 / 20077737\nRadicado: 2014065230 / 2014065238\nFecha: 30/05/2014\nFecha R.C.R: 18/02/2015\nTitular: Mundipharma Laboratories GMBH\nInteresado: Grupo Registro Sanitarios Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición:\nCada 100 mL solución oral contiene 1 g de oxicodona clorhidrato\nCada 100 mL solución oral contiene 0.1 g de oxicodona clorhidrato\nForma farmacéutica: Solución oral\nIndicaciones: Analgésico narcótico\nContraindicaciones: Está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a la\noxicodona, a otros analgésicos opioides, o a cualquier excipiente de la formulación. En\npacientes con obstrucción mecánica del tracto gastrointestinal sospechada o\nconfirmada (obstrucción intestinal o estenosis por ejemplo), o cualquier otra enfermedad\no condición que afecte el tránsito intestinal (por ejemplo íleo de cualquier tipo).\nPacientes con sospecha de condiciones que requieran cirugía abdominal (apendicitis o\npancreatitis por ejemplo). Pacientes con dolor leve que puedan ser tratados con otros\nanalgésicos. Pacientes con asma aguda u otra enfermedad de obstrucción de las vías\naéreas o estado asmático. Pacientes con depresión respiratoria aguda, niveles\nelevados de dióxido de carbono en sangre y cor pulmonale. Pacientes con alcoholismo\nagudo, delirium tremens, y desordenes convulsivos. Pacientes con depresión severa del\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nsistema nervioso central, presión intracraneal o cerebroespinal incrementada, o lesiones\nen la cabeza. Pacientes que estén bajo tratamiento con inhibidores de la\nmonoaminoxidasa (IMAO) (o dentro de los 14 días siguientes a la suspensión de dicho\ntratamiento). Embarazo y lactancia.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora emitir concepto sobre la información para prescribir versión\n05,2014/rev1, para los productos de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 05,2014/rev1 para los productos de\nla referencia.\n3.14.34. ELOXATIN ® SOLUCIÓN CONCENTRADA PARA INFUSION 50 mg\nELOXATIN ® SOLUCIÓN CONCENTRADA PARA INFUSION 100 mg\nExpediente: 19962590 / 19962589\nRadicado: 2015008914 / 2015008917\nFecha: 29/01/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada vial por 10 mL contiene 50 mg de oxaliplatino\nCada vial por 20 mL contiene 100 mg de oxaliplatino\nForma farmacéutica:\nSolución concentrada para infusión\nIndicaciones: Tratamiento del cáncer colorrectal metastásico en monoquimioterapia o\nen asociación con otros agentes antineoplásicos, adyuvante en pacientes con cáncer\ncolorrectal en estadios II y III según clasificación TMN.\nContraindicaciones: No usar concomitantemente con cisplatino. Hipersensibilidad a\nagentes antineoplásicos. Pacientes con daño renal o cardíaco o depresión de médula\nósea. Las funciones renal, neurológica y hematológica deben ser monitoreadas durante\nel tratamiento y se debe interrumpir en pacientes con signos de neuropatía periférica.\nEvitar el uso con otros medicamentos nefrotóxicos u ototóxicos. Advertencia: para uso\nhospitalario. Uso unicamente de especialista en oncologia, cancerologia y\ngastroenterologia.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar la información para prescribir Oxaliplatino CCDSv12-\nLRC-03-09-2014. Revisión Enero 2.015, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir Oxaliplatino CCDSv12-LRC-03-09-2014.\nRevisión Enero 2.015, para los productos de la referencia.\n3.14.35. ACETANOVAFEN®\nExpediente: 20086177\nRadicado: 2014162801 / 14120453\nFecha: 10/12/2014 – 04/12/2014\nInteresado: Cambridge PharmaceuticaL S.A.S.\nComposición: Cada solución inyectable contiene 1000 mg de acetaminofén\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Tratamiento a corto plazo del dolor moderado, especialmente el generado\ndespués de procesos quirúrgicos y para el tratamiento a corto plazo de la fiebre, cuando\nla vía parenteral está clínicamente justificada por una necesidad urgente para el\ntratamiento del dolor o la hipertermia o cuando por otras rutas de administración no es\nposible.\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad conocida al acetaminofén o alguno\nde sus excipientes. Pacientes con insuficiencia hepática severa. Se recomienda el uso\nde un adecuado tratamiento analgésico oral tan pronto como la vía de administración\nsea posible.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación la información para prescribir versión V I14,\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse según lo recomendado por la Sala en lo relacionado\ncon la concentración y régimen posológico, según Acta No. 03 de 2014, numeral\n3.6.1.\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados en los numerales del 3.7.\nal 3.14., corresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación,\nrenovación, llamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros\nsanitarios que requieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por\nparte de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio\nde la revisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nSiendo las 13:00 del día 29 de abril de 2015, se da por terminada la sesión ordinaria –\nvirtual.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 09 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n