1\nCOMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 20 PRIMERA PARTE\nSESIÓN ORDINARIA - VIRTUAL\n15 Y 16 DE SEPTIEMBRE DE 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.13. INSERTOS\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\nDESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión ordinaria - virtual de la Sala Especializada\nde Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, en la sala de Juntas\ndel INVIMA, previa verificación del quórum:\nDr. Jorge Olarte Caro\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDra. Olga Clemencia Buriticá Arboleda\nDr. Manuel José Martínez Orozco\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nDr. Fabio Ancizar Aristizábal Gutiérrez\nDra. Lucía del Rosario Arteaga de García\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n2\nSecretaria Ejecutiva de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nMayra Alejandra Gómez Leal\n2. REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR\nNo aplica\n3. TEMAS A TRATAR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.7.1. ODIPIRIN-SOLUCIÓN OTICA\nExpediente: 20002854\nRadicado: 15072026\nFecha: 13/07/2015\nInteresado: Grupo de Registros sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 1 mL contiene 50 mg de antipirina y 10 mg de benzocaína\nForma farmacéutica: Solución otica\nIndicaciones: Analgésico y anestésico ótico\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes o sustancias\nrelacionadas con ellos. En presencia de sangrado o supuración óticos y/o perforación\ntimpánica no se debe usar ninguna medicación local.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar, sobre si el llamado a revisión de oficio procede\npara el medicamento Odipirin-Solución Otica por cuanto:\nLa Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora mediante Acta No. 27 de 2011, numeral 3.6.5, conceptuó:\n“Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora llamar a revisión de oficio los productos\nque contengan el principio activo Benzocaína para analizar lo relacionado con la\naparición de reportes de efectos adversos raros, graves y potencialmente mortales con\nel uso con productos que contengan benzocaína”\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3\nQue el producto Odipirin-Solución Otica registrado a favor de Laboratorios Nakuch Ltda,\ncontiene Benzocaína y en esa medida, se encuadra en el concepto emitido por la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión mediante Acta\nNo. 27 de 2011, numeral 3.6.5.\nSin embargo y teniendo en cuenta que dicho llamado finalmente surtió una cancelación\ndel registro sanitario No. INVIMA2009M-0009890, para el producto Odipirin-Solución\nOtica, una vez revisada a fondo el Acta No. 27 de 2011, numeral 3.6.5, se encontró que\nla solicitud del llamado fue presentada por el grupo de farmacovigilancia, con base en la\nalerta emitida por la FDA sobre la continua recepción de reportes de efectos adversos\nraros, graves y potencialmente mortales con uso de benzocaína en aerosol o\npresentaciones OTC.\nQue se observa de la alerta que aunque nombra los medicamentos OTC, hace un\nmayor énfasis en los medicamentos aerosoles de benzocaína, y el producto Odipirin-\nSolución Otica, tiene como forma farmacéutica aprobada Solución ótica.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aclara el\nconcepto emitido en el Acta No. 27 de 2011, numeral 3.6.5., en el sentido de\nindicar que este no se hace extensivo a la solución ótica por cuanto la vía de\nadministración es fundamental para que se presente el efecto adverso\n(metahemoglobinemia).\n3.7.2. TEZAN®\nExpediente: 19984842\nRadicado: 2013046422\nFecha: 02/05/2013\nFecha RCR: 12/05/2015\nTitular: Biotoscana Farma S.A.\nInteresado: Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta cubierta contiene 2 g de ciproterona y 0.035 de etinil\nestradiol\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Medicamento alternativo para el tratamiento del acné tipo conglobata\nrefractario a otros tipos de tratamiento. Androgénesis severa previamente\ndiagnosticada en la mujer. Síndrome de ovario poliquístico.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n4\nContraindicaciones: Embarazo, lactancia, presencia o antecedentes de enfermedad\nhepática severa, antecedentes de herpes gravídico, antecedentes de migraña con\nsíntomas neurológicos focales, diabetes mellitus con presencia o antecedentes de\nepisodios tromboembolíticos arteriales o venosos, hipertensión, accidentes\ncerebrovasculares, presencia o antecedentes de pancreatitis si se asocia con\nhipertrigliceridemia importante, presencia o antecedentes de tumores hepáticos\n(benignos o malignos) neoplasias conocidas o sospechadas, influidas por los esteroides\nsexuales, hemorragias que no corresponden a un diagnóstico médico, hipersensibilidad\nal medicamento. Advertencias: no utilizar en las indicaciones aceptadas como\nmedicamento de primera línea.\n1. Que mediante Resolución No. 2013027749 DE 17 de Septiembre de 2013 se llamó\na revisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, mediante Acta 05 de 2013, numeral 3.6.1, el cual indica lo\nsiguiente:\n“CONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora con base en el informe\nde seguridad allegado por el Grupo de Farmacovigilancia, recomienda llamar a revisión\nde oficio a todos los productos que contengan la asociación de ciproterona acetato más\netinilestradiol en el sentido de insistir en la información al médico y al usuario en lo\nreferente a los efectos adversos de tipo tromboembólicos y sus riesgos potencialmente\nfatales, así como enfatizar sobre las indicaciones aprobadas para este medicamento\nson: “Tratamiento del acné tipo conglobata refractario a otros tipos de tratamientos,\nandrogénesis severa previamente diagnosticada en la mujer. Síndrome de ovario\npoliquístico”, y definir el plan de gestión de riesgos. Así mismo, se recomienda a\nfarmacovigilancia hacer una revisión y actualización de datos sobre efectos adversos\nsobre ciproterona y etinil estradiol (en asociación y por separado)”.\n2. Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2013134830 del 19 de Noviembre de 2013. (Documentación adjunta 62\nfolios).\n3. Que el interesado en su escrito realiza indica: “Al respecto estamos adjuntando plan\nde gestión de riesgos para el producto Tezan tabletas (ciproterona2mg+etinilestradiol\n0.035mg) así como la información para prescribir haciendo énfasis en los efectos\nadversos tipo tromboembólicos así como su utilización solamente en las indicaciones\naprobadas”.\n4. Que en virtud de la anterior solicitud se hace necesaria la revisión de la información\nque el usuario envía junto a la respuesta “plan de gestión de riesgos para el producto\nTezan tabletas (ciproterona2mg+etinilestradiol 0.035mg) así como la información para\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n5\nprescribir haciendo énfasis en los efectos adversos tipo tromboembólicos así como su\nutilización solamente en las indicaciones aprobadas”.\n5. En consecuencia se solicita a la SEMPB un concepto final para el llamado a Revisión\nde oficio.\nAntecedentes: 1. Que mediante Resolución No. 2013027749 DE 17 de Septiembre de\n2013 se llamó a revisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca\ndentro del concepto emitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, mediante Acta 05 de 2013, numeral 3.6.1, el cual\nindica lo siguiente:\n“CONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora con base en el informe\nde seguridad allegado por el Grupo de Farmacovigilancia, recomienda llamar a revisión\nde oficio a todos los productos que contengan la asociación de ciproterona acetato más\netinilestradiol en el sentido de insistir en la información al médico y al usuario en lo\nreferente a los efectos adversos de tipo tromboembólicos y sus riesgos potencialmente\nfatales, asi como enfatizar sobre las indicaciones aprobadas para este medicamento\nson: “Tratamiento del acné tipo conglobata refractario a otros tipos de tratamientos,\nandrogénesis severa previamente diagnosticada en la mujer. Síndrome de ovario\npoliquístico”, y definir el plan de gestión de riesgos. Así mismo, se recomienda a\nfarmacovigilancia hacer una revisión y actualización de datos sobre efectos adversos\nsobre ciproterona y etinil estradiol (en asociación y por separado)”.\n2. Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2013134830 del 19 de Noviembre de 2013.(Documentación adjunta 62\nfolios).\n3. Que el interesado en su escrito realiza indica: “Al respecto estamos adjuntando plan\nde gestión de riesgos para el producto Tezan tabletas (ciproterona2mg+etinilestradiol\n0.035mg) así como la información para prescribir haciendo énfasis en los efectos\nadversos tipo tromboembólicos así como su utilización solamente en las indicaciones\naprobadas”.\n4. Que en virtud de la anterior solicitud se hace necesaria la revisión de la información\nque el usuario envia junto a la respuesta “plan de gestión de riesgos para el producto\nTezan tabletas (ciproterona2mg+etinilestradiol 0.035mg) así como la información para\nprescribir haciendo énfasis en los efectos adversos tipo tromboembólicos así como su\nutilización solamente en las indicaciones aprobadas”.\n5. En consecuencia se solicita a la SEMPB un concepto final para el llamado a Revisión\nde oficio.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n6\nLlamado a revisión de oficio Acta 5 de 2013, 3.6.1: Revisada la documentación\nallegada, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora con base en el informe de seguridad allegado por el Grupo de\nFarmacovigilancia, recomienda llamar a revisión de oficio a todos los productos que\ncontengan la asociación de ciproterona acetato más etinilestradiol en el sentido de\ninsistir en la información al médico y al usuario en lo referente a los efectos adversos de\ntipo tromboembólicos y sus riesgos potencialmente fatales, así como enfatizar sobre las\nindicaciones aprobadas para este medicamento son: “Tratamiento del acné tipo\nconglobata refractario a otros tipos de tratamientos, androgénesis severa previamente\ndiagnosticada en la mujer. Síndrome de ovario poliquístico”, y definir el plan de gestión\nde riesgos.\nAsí mismo, se recomienda a farmacovigilancia hacer una revisión y actualización de\ndatos sobre efectos adversos sobre ciproterona y etinil estradiol (en asociación y por\nseparado).\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresento respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 05 de\n2013, 3.6.1., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora recomienda dar por terminado el llamado a Revisión de Oficio\npara el producto de la referencia.\n3.13. INSERTO\n3.13.1. BETOPTIC® S-SUSPENSIÓN OFTÁLMICA REVISAR FISICO\nExpediente: 41278\nRadicado: 2015079084 / 2015091990\nFecha: 17/07/2015\nInteresado: Laboratorios Alcon de Colombia S.A\nComposición: Cada 1 mL contiene 2.5 mg de clorhidrato de betaxolol equivalente a\nbetaxolol\nForma farmacéutica: Suspensión oftálmica\nIndicaciones: Glaucoma crónico de ángulo abierto\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, bloqueo cardíaco, shock\ncardiogénico e insuficiencia cardíaca. Administrar con precaución a pacientes con\ndiabetes mellitus, asma y uso concomitante con hipertensores.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n7\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, alcance al radicado No. 2015079084, en el sentido\nde allegar el inserto QRD Versión 8, 07/2011 Rev. 1, 10/2011, para su aprobación.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto QRD Versión 8, 07/2011 Rev. 1, 10/2011 allegado mediante\nradicado 2015091990 para el producto de la referencia.\n3.13.2. XENICAL CÁPSULAS 120 mg\nExpediente: 230167\nRadicado: 2015078992\nFecha: 23/06/2015\nInteresado: Productos Roche S.A.\nComposición: Cada cápsula contiene 120 mg de orlistat\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Tratamiento a largo plazo junto con una dieta hipocalorica moderada de\npacientes obesos o con sobrepeso, incluidos los que presentan factores de riesgo\nasociados a la obesidad como aquellos pacientes con diabetes tipo 2 que reciben\ntratamiento antidiabético. Se amplía grupo etario de 12 a 17 años para la utilización del\nmedicamento.\nContraindicaciones: Pacientes con síndrome de malabsorción crónica o colestásis, así\ncomo los que presentan hipersensibilidad conocida al orlistat o a cualquiera de los\ncomponentes de la cápsula.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto CDS 4.0 versión de Marzo de 2015\n- Información para prescribir CDS 4.0 versión de Marzo de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto CDS 4.0 versión de Marzo de 2015 y la información para\nprescribir CDS 4.0 versión de Marzo de 2015 para el producto de la referencia.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n8\n3.13.4. OMEPRAZOL 40 mg POLVO LIOFILIZADO PARA SOLUCIÓN\nINYECTABLE INFUSIÓN I.V.\nExpediente: 20007749\nRadicado: 2015078387\nFecha: 22/06/2015\nInteresado: Laboratorios Synthesis S.A.S\nComposición: Cada vial con polvo liofilizado contiene 40 mg de omeprazol base\nequivalentes a 44,6 mg de omeprazol sódico\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Úlcera péptica y duodenal, esofagitis por reflujo, síndrome de zollinger-\nellison.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al omeprazol o cualquiera de los componentes de\nla fórmula. Embarazo y lactancia, posibilidad de úlcera de origen maligno. los pacientes\ntratados con omeprazol durante largos periodos de tiempo tienen el riesgo de generar\nniveles bajos de magnesio sérico (hipomagnesemia) lo cual puede manifestarse con\nalteraciones de la frecuencia cardiaca (palpitaciones rápidas) u otros síntomas como\nespasmos musculares, temblores o convulsiones; en los niños las tasas anormales del\ncorazón pueden causar fatiga, malestar estomacal, mareos y aturdimiento. Evítese el\nconsumo concomitante con medicamentos como la furosemida, ácido etacrinico,\nclorotiazida, hidroclorotiazida, indapamida y metolazona. El omeprazol puede reducir la\nactividad farmacológica del clopidrogrel, debiéndose ajustar la dosis.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión V01\n- Información para prescribir versión V01\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse al concepto emitido en el Acta No. 11 de 2013, numeral\n3.11.5., respecto al riesgo de diarrea por Clostridium difficile:\nAdicionalmente, la Sala considera que las contraindicaciones, precauciones y\nadvertencias deben quedar así:\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n9\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a alguno de los componentes de la\nformulación. Embarazo y lactancia\nAdvertencias: Descartar patología de origen maligno. Riesgo de generar niveles\nbajos de magnesio sérico Hipomagnesemia) en pacientes tratados con dicho\nfármaco durante periodos prolongados de tiempo. Puede resultar en tetania,\narritmias y convulsiones. Fracturas: La terapia a largo plazo y múltiples dosis al\ndía puede asociarse con incremento en el riesgo de fracturas por osteoporosis de\ncadera, muñeca o columna. Evitar el uso concomitante de este producto con\nClopidogrel. Evitar el uso concomitante con Atazanavir and nelfinavir. Monitorizar\ny ajustar dosis de saquinavir o de digoxina o warfarina (control INR). La terapia\ncon IPP puede estar asociada con incremento en el riesgo de diarrea por\nClostridium difficile.\n3.13.5. XELJANZ® 5mg\nExpediente: 20059967\nRadicado: 2015079428\nFecha: 23/06/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 5 mg de tofacitinib equivalente a\n8,078mg de citrato de tofacitinib\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Xeljanz® (tofacitinib) está indicado para el tratamiento de pacientes\nadultos con artritis reumatoide moderada a severamente activa que han presentado\nrespuesta inadecuada a uno o más fármacos antirreumáticos modificadores de la\nenfermedad (dmards).\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. No debe ser usado en\ncombinación con fármacos modificadores de la enfermedad reumatoidea de origen\nbiológico o inmunosupresores potentes tales como azatioprina y ciclosporina.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión 8.0 de Mayo 14 de 2015\n- Información para prescribir versión 8.0 de Mayo 14 de 2015\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n10\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 8.0 de Mayo 14 de 2015 y la información para prescribir\nversión 8.0 de Mayo 14 de 2015 para el producto de la referencia.\n3.13.6. KEPPRA ® CONCENTRADO PARA SOLUCIÓN PARA PERFUSIÓN\n100mg/ mL\nKEPPRA ® TABLETAS 500 mg\nKEPPRA ® TABLETAS 1000 mg\nKEPPRA ® SOLUCIÓN ORAL\nExpediente: 19999765 / 19936412 / 19936411 / 19975838\nRadicado: 2015078567 / 2015078569 / 2015078573 / 2015078574\nFecha: 22/06/2015\nInteresado: Glaxosmithkline Colombia S.A.\nComposición:\nCada vial contiene 500 mg de levetiracetam\nCada tableta cubierta contiene 500 mg de levetiracetam\nCada tableta cubierta contiene 1000 mg de levetiracetam\nCada mL de solución contiene 100 mg de levetiracetam\nForma farmacéutica:\nSolución inyectable\nTableta cubierta (Gragea)\nSolución oral\nIndicaciones: Levetiracetam está indicado como monoterapia en el tratamiento de:\n- Crisis de inicio parcial con o sin generalización secundaria en pacientes de 16 años de\nedad con epilepsia recientemente diagnosticada.\nLevetiracetam está indicado como terapia complementaria en el tratamiento de:\n- Crisis de inicio parcial con o sin generalización secundaria en adultos y niños desde\nlos 4 años de edad con epilepsia,\n- Crisis mioclónica en adultos y adolescentes desde 12 años de edad con epilepsia\nmioclónica juvenil,\n- Convulsión tonicoclónica generalizada primaria en adultos y adolescentes desde 12\naños de edad con epilepsia generalizada idiopática.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n11\nContraindicaciones: - Hipersensibilidad al levetiracetam o cualquier otro derivado de la\npirrolidona o a cualquiera de los excipientes.\n- Niños menores de 4 años.\n- Embarazo y lactancia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión NCDS06\n- Información para prescribir versión 8 NCDS06\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto y la información para prescribir al concepto\nemitido en el Acta No. 18 de 2014, numeral 3.4.17.\nAdicionalmente, la Sala considera que el interesado debe retirar del ítem de\n“Recomendaciones de dosis para, niños y adolescentes” la dosis para el peso de\n10 kg.\n3.13.7. AZOPT® SUSPENSIÓN OFTÁLMICA ESTÉRIL\nExpediente: 229448\nRadicado: 2015079081\nFecha: 23/06/2015\nInteresado: Laboratorios Alcon de Colombia S.A\nComposición: Cada 1 mL de suspensión contiene 10 mg de brinzolamida\nForma farmacéutica: Suspensión oftálmica\nIndicaciones: Medicamento alternativo en el tratamiento de la presión intraocular\nelevada en pacientes con hipertensión ocular o con glaucoma de ángulo abierto.\nContraindicaciones: Contraindicado en aquellos pacientes con hipersensibilidad a\ncualquiera de los componentes de este producto. El producto es una sulfamida y\naunque se lo administre tópicamente también se absorbe por vía sistémica. Por lo tanto,\nse debe tener presente que los mismos tipos de reacciones adversas que se les\natribuyen a las sulfonamidas, pueden llegar a manifestarse con la administración tópica\ndel producto. Se han registrado algunos casos fatales aunque muy raros, como\nconsecuencia de reacciones graves severas a las sulfonamidas, incluyendo: síndrome\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n12\nde stevens johnson, necrolisis epidérmica toxica, necrosis hepática fulminante,\nagranulositosis, anemia aplastica y otras discrasias sanguíneas. Los casos de\nsensibilización pueden ser recurrentes, cuando una sulfonamida se vuelve a administrar\n(o- se readministra, como se dice habitualmente), irrespectivamente de la vía de\nadministración utilizada. Si se llegaran a detectar signos de reacciones, o casos de\nhipersensibilidad de carácter serio o grave, se deberá descontinuar el uso de esta\npreparación. No se recomienda su uso en pacientes con insuficiencia renal o hepática.\nNo se recomienda la administración concomitante del producto con inhibidores orales\nde la anhidrasa carbónica. No usar en niños, embarazo y lactancia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto TDOC-0014825 Versión 2.0 Fecha de Efectividad 25 Jun 2013\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora acusa recibo del\ndesistimiento radicado bajo número 2015102979 para el inserto TDOC-0014825\nVersión 2.0 Fecha de Efectividad 25 Jun 2013 e informa que estudiara el inserto\nallegado con radicado 2015102979.\n3.13.8. KADCYLA ® POLVO PARA CONCENTRADO PARA SOLUCIÓN PARA\nINFUSIÓN 100 mg/VIAL\nKADCYLA POLVO PARA CONCENTRADO PARA SOLUCIÓN PARA\nINFUSIÓN 160mg/VIAL\nExpediente: 20058197 / 20064940\nRadicado: 2015081751 / 2015081753\nFecha: 26/06/2015\nInteresado: Productos Roche S.A.\nComposición:\nCada vial contiene 100 mg de trastuzumab emtansina T-DM1\nCada vial contiene 160 mg de trastuzumab emtansina\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Cáncer de seno metastásico (MBC)- kadcyla (trastuzumab emtansina / t-\ndm1), en monoterapia, está indicado para el tratamiento de pacientes con cáncer de\nmama her2-positivo metastásico o localmente avanzado, que hayan recibido\ntratamiento previo con trastuzumab y un taxano.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n13\nContraindicaciones: Kadcyla está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad\nconocida al trastuzumab emtansina (t-dm1) o a cualquiera de sus excipientes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión CDS 5.0 noviembre 2014\n- Información para prescribir versión CDS 5.0 noviembre 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CDS 5.0 noviembre 2014 y la información para\nprescribir versión CDS 5.0 noviembre 2014 para los productos de la referencia.\n3.13.9. ZINTREPID® TABLETAS 10 mg/10 mg\nZINTREPID® TABLETAS 10 mg/20mg\nZINTREPID® TABLETAS 10 mg/40 mg\nExpediente: 19951293 / 19951295 / 19951290\nRadicado: 2014163695/2014164577/2014164579/2015083453/2015084059\n/2015083451\nFecha: 02/07/2015\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nComposición:\nCada tableta contiene 10 mg de ezetimiba y 10 mg de simvastatina\nCada tableta contiene 10 mg de ezetimiba y 20 mg de simvastatina\nCada tableta contiene 10 mg de ezetimiba y 40 mg de simvastatina\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Alternativo en aquellos casos de pacientes no controlados\napropiadamente con una estatina o ezetimiba administradas solas. Pacientes\ncontrolados con simvastatina y ezetimiba a la concentración disponible en zintrepid."\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este\nproducto. Enfermedad hepática activa o aumento persistente inexplicable de las\ntransaminasas séricas.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n14\nEmbarazo y lactancia. Cuando se administre zintrepid con fenofibrato, por favor\nreferirse a la información para prescripción del fenofibrato. la administración\nconcomitante de inhibidores potentes del cyp3a4 (p.ej., itraconazol, ketoconazol,\nposaconazol, voriconazol, inhibidores de la proteasa de hiv, boceprevir, telaprevir,\neritromicina, claritromicina, telitromicina y nefazodona). La administración concomitante\nde gemfibrozilo, ciclosporina, o danazol. Niños menores de 10 años de edad.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, respuesta al concepto emitido en Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.13.24, en el sentido de allegar el Inserto versión 072014 y la\nInformación para prescribir versión 072014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.13.24., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión\n072014 y la información para prescribir versión 072014 para el producto de la\nreferencia.\n3.13.10. YONDELIS® 1MG POLVO LIOFILIZADO PARA INYECCIÓN\nExpediente: 19997476\nRadicado: 2015072731 / 2015081524\nFecha: 26/06/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición: Cada vial contiene 1 mg de trabectedina\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir solución inyectable\nIndicaciones: Tratamiento alternativo para sarcomas de tejidos blandos, avanzado o\nmetastático después del fallo de primera en línea con progresión o recaída con\nantraciclinas e ifosfamida. Combinado con doxorrubicina liposómica pegilada (pld) está\nindicado para el tratamiento de pacientes con recaída de cáncer de ovario sensible a\nplatino.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al producto. Embarazo, lactancia y niños menores\nde 18 años.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, alcance al radicado No. 2015072731 en el sentido\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n15\nde allegar el inserto versión de Febrero 26 de 2015 y la información para prescribir\nversión de Febrero 26 de 2015, para su aprobación.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión de Febrero 26 de 2015 y la información para prescribir\nversión de Febrero 26 de 2015 para el producto de la referencia.\n3.13.11. TACROLIMUS 5 mg SANDOZ CÁPSULAS\nTACROLIMUS 1 mg CÁPSULAS\nExpediente: 20024901 / 20024899\nRadicado: 2015086436 / 2015086431\nFecha: 07/07/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nComposición:\nCada cápsula dura contiene 5 mg de tacrolimus equivalente a 5,110 mg de tacrolimus\nmonohidrato\nCada cápsula dura contiene 1 mg de tacrolimus equivalente a 1, 022 mg de tacrolimus\nmonohidrato\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Indicado para la profilaxis del rechazo de órganos en pacientes que\nrecibieron trasplante alogénico de riñón o hígado. Se recomienda que el producto sea\nusado concomitantemente con corticosteroides. Debido al riesgo de anafilaxis la\nsolución inyectable debe usarse solo en pacientes que no puedan ingerir cápsulas.\nTrasplante cardiaco\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a tacrolimus.\nContraindicado en pacientes con hipersensibilidad al aceite de ricino la\ninmunosupresión, puede dar como resultado, una susceptibilidad aumentada a la\ninfección y el posible desarrollo de linfoma. Solamente los médicos experimentados en\nla terapia inmunosupresora y el manejo de los pacientes receptores de trasplantes de\nórganos deben prescribirlo. Puede causar nefro y neurotoxicidad cuando se usa en\ndosis altas. La hipertensión es un efecto adverso común de la terapia con tacrolimus.\nSe puede requerir terapia antihipertensiva. Puede causar hiperkalemia, deberán\nevitarse los diuréticos ahorradores de potasio. Se debe administrar con precaución en\npacientes con disfunción renal y hepática\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n16\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto versión 3 de Abril de 2015, para los\nproductos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 3 de Abril de 2015 para los productos de la referencia.\n3.13.12. ICADEN® CREMA\nExpediente: 19939721\nRadicado: 2015087666\nFecha: 09/07/2015\nInteresado: Bayer S.A.\nComposición: Cada 100 g contiene 1 g de nitrato de isoconazol\nForma farmacéutica: Crema tópica\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de infecciones micóticas de la piel.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al isoconazol o a alguno de los componentes.\nAdminístrese con precaución en el primer trimestre de embarazo.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia\n- Inserto versión 4 de Diciembre de 2 de 2014\n- Información para prescribir versión 4 de Diciembre de 2 de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 4 de Diciembre de 2 de 2014 y la información para\nprescribir versión 4 de Diciembre de 2 de 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.13. ICADEN ®\nExpediente: 19942311\nRadicado: 2015087660\nFecha: 09/07/2015\nInteresado: Bayer S.A.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n17\nComposición: Cada 100 mL de solución tópica contiene 1 g de nitrato de isoconazol\nForma farmacéutica: Solución tópica\nIndicaciones: Infecciones micóticas de la piel. Tratamiento del eritrasma.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. Adminístrese con precaución en\nel primer trimestre del embarazo.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia\n- Inserto versión 4 de Diciembre de 2 de 2014\n- Información para prescribir versión 4 de Diciembre de 2 de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 4 de Diciembre de 2 de 2014 y la información para\nprescribir versión 4 de Diciembre de 2 de 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.14. CONVERTAL® COMPRIMIDOS 50 mg\nExpediente: 32790\nRadicado: 2014078690 / 2015085750\nFecha: 06/07/2015\nInteresado: Scandinavia Pharma LTDA.\nComposición: Cada comprimido recubierto contiene 50 mg de losartan potásico\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Antihipertensivo.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo, lactancia. No\nindicado en niños menores de 15 años. Puede presentar ligero vértigo pasajero.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015003803, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 20 de 2014, numeral 3.13.7., en el sentido de allegar el\ninserto versión de Agosta de 2013. Así mismo solicita la inclusión de “Uso en menores\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n18\nde 15 años” dado que el uso en niños mayores de 6 años ya está sustentado en la\nficha técnica de la agencia española y en la ficha de Micromedex.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado no\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 20 de\n2014, numeral 3.13.7., por cuanto no retira la dosificación en menores de 15 años,\nla Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora recomienda negar el inserto para el producto de la referencia.\nAdicionalmente, la Sala informa al interesado que para modificar la información\nfarmacológica se debe realizar el trámite correspondiente.\n3.13.15. MICROGYNON® SUAVE\nExpediente: 228238\nRadicado: 2014129036 / 2015084818\nFecha: 03/17/2015\nInteresado: Bayer S.A.\nComposición: Cada gragea contiene 0.10 mg de levonorgestrel y 0.02 mg de\netinilestradiol\nForma farmacéutica: Tableta cubierta (gragea)\nIndicaciones: Anovulatorio.\nContraindicaciones: Embarazo, enfermedades cardiacas, antecedentes de migraña con\nsíntomas neurológicos focales, presencia o antecedentes de pancreatitis si se asocia\ncon hipertrigliceridemia importante, insuficiencia renal severa o aguda, presencia o\nantecedentes de tumores hepáticos (benignos o malignos), enfermedad hepática\nsevera, antecedentes de episodios tromboembólicos arteriales o venosos o de un\naccidente cerebrovascular, neoplasias conocidas o sospechadas, influidas por\nesteroides sexuales y diabetes mellitus con compromiso vascular. Hemorragia vaginal\nsin diagnosticar, antecedentes de ictericia, pródromos de una trombosis, herpes y\notosclerosis durante el embarazo, hipersensibilidad al medicamento.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015003968, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 26 de 2014, numeral 3.13.15., en el sentido de aclarar\nque el inserto versión 13 de Marzo 11 del 2014 y la información para prescribir versión\n13 de Marzo 13 del 2014, que se presentó mediante radicado No. 2014129036\ncontemplan las contraindicaciones y advertencias del registro sanitario pero no bajo un\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n19\nmismo título sino en las secciones de contraindicaciones, y advertencias y precauciones\nespeciales de empleo.\nPor lo anterior se solicita se evalué nuevamente el inserto versión 13 de 11 de Marzo de\n2014 y la información para prescribir versión 13 de 11 de Marzo de 2014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 26 de\n2014, numeral 3.13.15., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 13 de\n11 de Marzo de 2014 y la información para prescribir versión 13 de 11 de Marzo de\n2014 para el producto de la referencia.\n3.13.16. NEOGYNON®\nExpediente: 38692\nRadicado: 2014129042 / 2015084815\nFecha: 07/10/2014\nInteresado: Bayer S.A.\nComposición: Cada gragea contiene 0.250 mg de levonorgestrel y 0.50 mg de\netinilestradiol\nForma farmacéutica: Tableta cubierta (gragea)\nIndicaciones: Anovulatorio.\nContraindicaciones: Antecedentes de episodios tromboembolíticos arteriales o venosos\no de un accidente cerebrovascular, enfermedades cardíacas, antecedentes de migraña\ncon síntomas neurológicos focales, diabetes mellitus con compromiso vascular,\npresencia o antecedentes de pancreatitis si se asocia con hipertrigliceridmia\nimportante, carcinoma mamario conocido o sospechado, neoplasias conocidas o\nsospechadas influidas por esteroides sexuales, hemorragia vaginal sin diagnosticar,\nembarazo conocido o sospechado, enfermedad hepática severa, enfermedad renal\nsevera o aguda, presencia o antecedentes de tumores hepáticos (benignos o\nmalignos), antecedentes de ictericia idiopática del embarazo, síndrome de Dubin-\nJhonson, trastorno del metabolismo de la grasas, antecedentes de herpes del\nembarazo, otosclerosis con empeoramiento durante el embarazo, hipersensibilidad a\ncualquiera de los componentes.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015003694, generado por\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n20\nconcepto emitido en el Acta No. 26 de 2014, numeral 3.13.14, en el sentido de aclarar\nque el inserto versión 13 de Marzo 11 del 2014 y la información para prescribir versión\n13 de Marzo 13 del 2014, que se presentó mediante radicado No. 2014129042\ncontemplan las contraindicaciones y advertencias del registro sanitario pero no bajo un\nmismo título sino en las secciones de contraindicaciones, y advertencias y precauciones\nespeciales de empleo.\nPor lo anterior se solicita se evalué nuevamente el inserto versión 13 de Marzo 11 del\n2014 y la información para prescribir versión 13 de Marzo 11 del 2014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 26 de\n2014, numeral 3.13.14., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 13 de\n11 de Marzo de 2014 y la información para prescribir versión 13 de 11 de Marzo de\n2014 para el producto de la referencia.\n3.13.17. TRIAMZAR® 1g\nExpediente: 20064604\nRadicado: 2013080506 / 2015084766\nFecha: 03/07/2015\nInteresado: Laboratorios Pisa S.A\nComposición: Cada ampolla contiene 1 g de gemcitabina base\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de pacientes con cáncer pulmonar de\ncélulas no pequeñas localmente avanzado o metastásico. Para el tratamiento de\npacientes con adenocarcimona de páncreas localmente avanzado o metastásico. Para\npacientes con cáncer pancreático refractario al 5-FU.\nTratamiento de cáncer de pulmón de células no pequeñas localmente avanzado\nmetastasico y/o asociado a cisplatino. Tratamiento del cáncer de mama solo o en\ncombinación. Tratamiento de carcinoma epitelial de ovario recurrente que ha recaído\ndespués de una terapia basada en platinos. Coadyuvante en el tratamiento de\npacientes con cáncer de vejiga avanzado o metastásico\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al producto, embarazo, lactancia, niños, falla\nhepática e insuficiencia renal crónica. La prolongación del tiempo de la infusión y la\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n21\nfrecuencia de dosis aumentada ha demostrado que aumenta la toxicidad. El producto\npuede suprimir la función medular ósea.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al concepto emitido mediante Acta No. 25\nde 2014, numeral 3.13.30., en el sentido de allegar el inserto versión 22-01-2015, para\nel producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 25 de\n2014, numeral 3.13.30., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 22-01-\n2015 para el producto de la referencia.\n3.13.18. TEICOPLANINA\nExpediente: 20030142\nRadicado: 2015078796\nFecha: 22/06/2015\nInteresado: Laboratorios Synthesis S.A.S\nComposición: Cada ampolla contiene 400 mg de teicoplanina\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Infecciones producidas por Staphylococos y Clostridium dificile.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo y daño renal.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión V01\n- Informacion para presecribir versión V01\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a las aprobadas en el Registro Sanitario.\n3.13.19. FIBROFALK\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n22\nExpediente: 208089\nRadicado: 2015080170\nFecha: 24/06/2015\nInteresado: DR Falk Pharma GMBH\nComposición: Cada sobre de 5 mg contiene 3.25 g de ispaghula husk (cáscara de\nsemilla de plantago ovata)\nForma farmacéutica: Granulos\nIndicaciones: Laxante. Como aporte de fibra natural, coadyuvante a la dieta baja en\ngrasas saturadas y colesterol en pacientes con hiperlipidemia.\nContraindicaciones: Síntomas de apendicitis y demás estados dolorosos e inflamatorios\ndel aparato digestivo, obstrucción intestinal.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto Versión 01 basado en Patient leaflet Falk, Mayo 2014\n- Información para presecribir versión 1, basado en SMPC Falk Diciembre 2013\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio y ser tratado en Sala\nplena.\n3.13.20. ZINTREPID® TABLETAS 10 mg/10 mg\nExpediente: 19951293\nRadicado: 2014163695 / 2015084059\nFecha: 02/07/2015\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nComposición: Cada tableta contiene 10 mg de ezetimiba y 10 mg de simvastatina\nForma farmacéutica: Tableta\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n23\nIndicaciones: Alternativo en aquellos casos de pacientes no controlados\napropiadamente con una estatina o ezetimiba administradas solas. Pacientes\ncontrolados con simvastatina y ezetimiba a la concentración disponible en zintrepid.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este\nproducto. Enfermedad hepática activa o aumento persistente inexplicable de las\ntransaminasas séricas.\nEmbarazo y lactancia. Cuando se administre zintrepid con fenofibrato, por favor\nreferirse a la información para prescripción del fenofibrato. la administración\nconcomitante de inhibidores potentes del cyp3a4 (p.ej., itraconazol, ketoconazol,\nposaconazol, voriconazol, inhibidores de la proteasa de hiv, boceprevir, telaprevir,\neritromicina, claritromicina, telitromicina y nefazodona). La administración concomitante\nde gemfibrozilo, ciclosporina, o danazol. Niños menores de 10 años de edad.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015004813, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.13.24., en el sentido allegar el\ninserto versión 072014 y la información para prescribir versión 072014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.13.24., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 072014\ny la información para prescribir versión 072014 para el producto de la referencia.\n3.13.21. ZINTREPID® TABLETAS 10 mg/40 mg\nExpediente: 19951290\nRadicado: 2014164579 / 2015083451\nFecha: 02/07/2015\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nComposición: Cada tableta contiene 10 mg de ezetimiba y 40 mg de simvastatina\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Alternativo en aquellos casos de pacientes no controlados\napropiadamente con una estatina o ezetimiba administradas solas. Pacientes\ncontrolados con simvastatina y ezetimiba a la concentración disponible en zintrepid.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n24\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este\nproducto. Enfermedad hepática activa o aumento persistente inexplicable de las\ntransaminasas séricas. Embarazo y lactancia.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015004669, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.13.24, en el sentido allegar el\ninserto versión 072014 y la información para prescribir versión 072014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.13.24., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 072014\ny la información para prescribir versión 072014 para el producto de la referencia.\n3.13.22. ZINTREPID® TABLETAS 10 mg/20mg\nExpediente: 19951295\nRadicado: 2014164577/ 2015083453\nFecha: 02/07/2015\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nComposición: Cada tableta contiene 10 mg de ezetimiba y 20 mg de simvastatina\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Alternativo en aquellos casos de pacientes no controlados\napropiadamente con una estatina o ezetimiba administradas solas. Pacientes\ncontrolados con simvastatina y ezetimiba a la concentración disponible en zintrepid.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este\nproducto. Enfermedad hepática activa o aumento persistente inexplicable de las\ntransaminasas séricas. Embarazo y lactancia. Cuando se administre zintrepid con\nfenofibrato, por favor referirse a la información para prescripción del fenofibrato. la\nadministración concomitante de inhibidores potentes del cyp3a4 (p.ej., itraconazol,\nketoconazol, posaconazol, voriconazol, inhibidores de la proteasa de hiv, boceprevir,\ntelaprevir, eritromicina, claritromicina, telitromicina y nefazodona). La administración\nconcomitante de gemfibrozilo, ciclosporina, o danazol. Niños menores de 10 años de\nedad.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015004668, generado por\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n25\nconcepto emitido en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.13.24., en el sentido allegar el\ninserto versión 072014 y la información para prescribir versión 072014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 4 de\n2015, numeral 3.13.24, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 072014\ny la información para prescribir versión 072014 para el producto de la referencia.\n3.13.23. VIVOTIF BERNA CÁPSULAS\nExpediente: 45768\nRadicado: 2015084066\nFecha: 02/07/2015\nInteresado: Biotoscana Farma S.A.\nComposición: Cada cápsula X 10000000000 contiene 2.5 CFU/g de organismos viables\nde la cepa atenuada de Salmonella typhi ty 21a >2 x10 exponente 9 y 22.5 CFU/g de\nbacterium inactivado de la cepa atenuada de Salmonella typhi 21a 5 - 50 x 10\nexponente 9\nForma farmacéutica: Cápsula con cubierta enterica\nIndicaciones: Inmunizacion activa oral contra la fiebre tifoidea.\nContraindicaciones: Deficit inmunitario congenito o adquirido, proceso fecbril agudo,\ninfeccion intestinal aguda, no se debe administrar antibioticos activos contra las\nsalmonellas tificas simultaneamente con vivotif berna.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar el inserto versión 02, Junio 2015, para el producto de\nla referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 02, Junio 2015 para el producto de la referencia.\n3.13.24. LAMOTRIGINA SANDOZ ® 100 mg TABLETAS DISPERSABLES\nLAMOTRIGINA 25 mg TABLETAS DISPERSABLES\nLAMOTRIGINA SANDOZ ® 50 mg TABLETAS DISPERSABLES\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n26\nExpediente: 19998037 / 19998035 / 19998036\nRadicado: 2015084054 / 2015084058 / 2015084062\nFecha: 02/07/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nComposición:\nCada tableta dispersable contiene 100 mg de lamotrigina\nCada tableta dispersable contiene 25 mg de lamotrigina\nCada tableta dispersable contiene 50 mg de lamotrigina\nForma farmacéutica: Tableta dispersable\nIndicaciones: Antiepiléptico indicado en niños y adultos, útil en epilepsia parcial con o\nsin convulsiones tónico-clónicas generalizadas secundarias y en convulsiones tónico-\nclónicas generalizadas primarias.\nEstá indicado como monoterapia alternativo a etosuccimida ó ácido valproico en el\ntratamiento de crisis típicas de ausencia.\nTrastorno bipolar:\nAdultos (18 años de edad y mayores): está indicado para la prevención de los episodios\ndel estado de ánimo en pacientes con trastorno bipolar, predominantemente al prevenir\nlos episodios depresivos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquier componente del producto, embarazo\ny lactancia, daño hepático. La suspensión repentina del medicamento puede provocar\nconvulsión de rebote, este riesgo puede evitarse con la reducción paulatina de la\ndosificación a lo largo de un periodo de dos semanas.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar el inserto versión Julio/2014 (CDS 06), para los\nproductos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión Julio/2014 (CDS 06) para los productos de la referencia.\n3.13.25. VYTORIN ® 10/40 mg\nExpediente: 19951299\nRadicado: 2014164573 / 2015084424 / 15067361\nFecha: 03/07/2015\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n27\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nComposición: Cada tableta contiene 40 mg de simvastatina y 10 mg de ezetimiba\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Alternativo en aquellos casos de pacientes no controlados\napropiadamente con una estatina o ezetimiba administradas solas. Pacientes\ncontrolados con simvastatina y ezetimiba a la concentración disponibles en Vytorin.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este\nproducto. Enfermedad hepática activa o aumento persistente inexplicable de las\ntransaminasas séricas. Embarazo y lactancia. Cuando se administre vytorin con\nfenofibrato, por favor referirse a la información para prescripción del fenofibrato. la\nadministración concomitante de inhibidores potentes del cyp3a4 (p.ej., itraconazol,\nketoconazol, posaconazol, voriconazol, inhibidores de la proteasa de hiv, boceprevir,\ntelaprevir, eritromicina, claritromicina, telitromicina y nefazodona). La administración\nconcomitante de gemfibrozil.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015004674, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.13.23., en el sentido allegar el\ninserto versión 072014 y la información para prescribir versión 072014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.13.23., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 072014\ny la información para prescribir versión 072014 para el producto de la referencia.\n3.13.26. VYTORIN ® 10/80 mg\nExpediente: 19951301\nRadicado: 2014164575 / 2015084427 / 15067364\nFecha: 03/07/2015\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nComposición: Cada tableta contiene 80 mg de simvastatina y 10 mg de ezetimiba\nForma farmacéutica: Tableta\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n28\nIndicaciones: Alternativo en aquellos casos de pacientes no controlados\napropiadamente con una estatina o ezetimiba administradas solas. Pacientes\ncontrolados con simvastatina y ezetimiba a la concentracion disponibles en vytorin.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este\nproducto.\nEnfermedad hepática activa o aumento persistente inexplicable de las transaminasas\nséricas.\nEmbarazo y lactancia.\nCuando se administre vytorin con fenofibrato, por favor referirse a la\ninformación para\nPrescripción del fenofibrato. La administración concomitante de inhibidores potentes\ndel cyp3a4 (p.ej.,itraconazol, ketoconazol, posaconazol, voriconazol, inhibidores de\nla proteasa de hiv, boceprevir, telaprevir, eritromicina, claritromicina, telitromicina y\nnefazodona).\nLa administración concomitante de gemfibrozilo, ciclosporina, o danazol.\nNiños menores de 10 años de edad.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015004675, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.13.23, en el sentido allegar el\ninserto versión 072014 y la información para prescribir versión 072014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.13.23., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 072014\ny la información para prescribir versión 072014 para el producto de la referencia.\n3.13.27. VYTORIN ® 10/20 mg\nExpediente: 19951298\nRadicado: 2014164569 / 2015084419 / 15067349\nFecha: 03/07/2015\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nComposición: Cada tableta contiene 20 mg de simvastatina y 10 mg de ezetimiba\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Alternativo en aquello casos de pacientes no controlados apropiadamente\ncon una estatina o con estatina o con ezetimbe administradas solas. Pacientes\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n29\ncontrolados con simavastatina y ezetimba a la concentración disponible en vytorinâ en\nlas siguientes hiperlipidemias:\nHipercolesterolemia primaria\nHipercolesterolemia familiar homocigótica (hofh)\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este\nproducto. ·Enfermedad hepática activa o aumento persistente inexplicable de las\ntransaminasas séricas. ·Embarazo y lactancia: cuando se administre vytorinâ con\nfenofibrato, por favor referirse a la información para prescripción del fenofibrato. ·La\nadministración concomitante de inhibidores potentes del cyp3a4 (p.ej., itraconazol,\nketoconazol, posaconazol, voriconazol, inhibidores de la proteasa de hiv, boceprevir,\ntelaprevir, eritromicina, claritromicina, telitromicina y nefazodona). ·La administración\nconcomitante de gemfibrozilo, ciclosporina, o danazol. ·Niños menores de 10 años de\nedad.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015004673, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.13.23, en el sentido allegar el\ninserto versión 072014 y la información para prescribir versión 072014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.13.23., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 072014\ny la información para prescribir versión 072014 para el producto de la referencia.\n3.13.28. SALOFALK 500 mg SUPOSITORIOS\nExpediente: 207347\nRadicado: 2015090758\nFecha: 15/07/2015\nInteresado: Biotoscana Farma S.A.\nComposición: Cada supositorio contiene 500 mg de mesalazina\nForma farmacéutica: Supositorio\nIndicaciones: Tratamiento alternativo de ataque agudo de colitis ulcerativa.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al acido salicilico o a sus derivados, severos\ndisturbios en la funcion del riñón y el hígado, úlcera duodenal y gástrica, diatesis\nhemorrágica (predisposición al sangrado), no debería ser usado en niños porque\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n30\nexperiencias inadecuadas han sido observadas con grupos de esta edad. No utilizar en\npacientes con hipersensibilidad a los benzoatos\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobación de los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión 01 basado en PALDE, Abril 2012\n- Información para prescribir versión 1, basado en SMPC Falk Abril 2012\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 01 basado en PALDE, Abril 2012 y la información para\nprescribir versión 1, basado en SMPC Falk Abril 2012 para el producto de la\nreferencia.\n3.13.29. BYETTA® SOLUCIÓN INYECTABLE\nExpediente: 19972707\nRadicado: 2015092312\nFecha: 17/07/2015\nInteresado: Astrazeneca Colombia S.A.\nComposición: Cada mL contiene 250 mcg de exenatida\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Está indicado como terapia adyuvante para mejorar el control glucémico\nen pacientes con diabetes mellitus tipo 2 que están tomando metformina, una\nsulfonilurea, una tiazolidinediona o una combinación de metformina y una sulfonilurea o\nuna combinación de metformina y una tiazolidinediona pero no han logrado un control\nglucémico adecuado está también indicado como tratamiento coadyuvante a insulina\nbasal con o sin metformina y/o pioglitazona en adultos que no hayan alcanzado un\nadecuado control glucémico con estos medicamentos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobación de los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n31\n- Inserto Doc ID-002951681. Versión 1.0. Fecha de preparación de la versión: Julio\nde 2015\n- Información para prescribir Clave: 1-2015, fecha de preparación de la versión\nJulio de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto Doc ID-002951681. Versión 1.0. Fecha de preparación de la\nversión: Julio de 2015 y la información para prescribir Clave: 1-2015, fecha de\npreparación de la versión Julio de 2015 para el producto de la referencia.\n3.13.30. FANHDI 1000 U.I.\nExpediente: 20022505\nRadicado: 2015091940\nFecha: 17/07/2015\nInteresado: Grifols Colombia LTDA\nComposición: Cada vial contiene 1000 IU de factor VIII (proteinas totales)\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para recostituir a solución inyectable\nIndicaciones: Prevención y control de hemorragias en pacientes con déficit moderado o\nsevero de factor VIII debido a la hemofilia A.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, úsese bajo estricta vigilancia\nmédica. Advertencias: en caso de aparecer reacciones alérgicas o anafilácticas deberá\nsuspender inmediatamente la infusión (deben seguir las pautas de tratamiento del\nshock). Después de la administración repetida de concentrados de factor VIII humano,\ndebe determinarse el nivel de inhibidores en plasma. Cuando se administren\nmedicamentos preparados a partir de sangre o plasma humano, no puede excluirse\ntotalmente la posible trasmisión de agentes infecciosos. Esto hace referencia también a\nlos patógenos de naturaleza desconocida.\nPara reducir el riesgo de trasmisión de estos agentes, se realiza una selección de\ndonantes y donaciones mediante medidas adecuadas y se incluyen procedimientos de\ninactivación y/o eliminación de virus en el proceso de producción. En todos los\npacientes que reciban fanhdi deben considerarse las pautas de vacunación indicadas\npara los sujetos que reciban medicamentos derivados de la sangre o plasma humanos.\nPosología: la dosis y duración del tratamiento con fanhdi debe ajustarse según las\nnecesidades individuales del paciente. La dosis necesaria puede calcularse utilizando la\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n32\nsiguiente fórmula como guía: no. de unidades de factor viii requeridas (u.i.) = peso\ncorporal (kg) x incremento deseado x 0.5 (de factor VIII (%).\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar, el inserto allegado mediante radicado No.\n2015091940, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante radicado No. 2015091940 para el producto de\nla referencia.\n3.13.31. FANHDI® 1500 U.I.\nExpediente: 20022502\nRadicado: 2015091931\nFecha: 17/07/2015\nInteresado: Grifols Colombia LTDA\nComposición: Cada vial contiene 1500 IU de factor VIII de coagulación\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para recostituir a solución inyectable\nIndicaciones: Prevención y control de hemorragias en pacientes con déficit moderado o\nsevero de factor VIII debido a la hemofilia A.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, úsese bajo estricta vigilancia\nmédica. Advertencias: en caso de aparecer reacciones alérgicas o anafilácticas deberá\nsuspender inmediatamente la infusión (deben seguir las pautas de tratamiento del\nshock). Después de la administración repetida de concentrados de factor viii humano,\ndebe determinarse el nivel de inhibidores en plasma. Cuando se administren\nmedicamentos preparados a partir de sangre o plasma humano, no puede excluirse\ntotalmente la posible trasmisión de agentes infecciosos. Esto hace referencia también a\nlos patógenos de naturaleza desconocida. Para reducir el riesgo de trasmisión de estos\nagentes, se realiza una selección de donantes y donaciones mediante medidas\nadecuadas y se incluyen procedimientos de inactivación y/o eliminación de virus en el\nproceso de producción. En todos los pacientes que reciban fanhdi deben considerarse\nlas pautas de vacunación indicadas para los sujetos que reciban medicamentos\nderivados de la sangre o plasma humanos.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n33\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar, el inserto allegado mediante radicado No.\n2015091931, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante radicado No. 2015091931 para el producto de\nla referencia.\n3.13.32. FANHDI 250 U.I. FACTOR VIII ANTIHEMOFILICO\nExpediente: 201885\nRadicado: 2015091925\nFecha: 17/07/2015\nInteresado: Grifols Colombia LTDA\nComposición: Cada vial contiene 250 IU de factor VIII antihemofilico\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para recostituir a solución inyectable\nIndicaciones: Defectos de coagulacion de hemofilia clasica (hemofilia a) con hemorragia\nsevera, enfermedad de willbrand's.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, usese bajo estricta vigilancia\nmedica.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar, el inserto allegado mediante radicado No.\n2015091925, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante radicado No. 2015091925 para el producto de\nla referencia.\n3.13.33. FANHDI 500 U.I. FACTOR VIII ANTIHEMOFILICO\nExpediente: 201884\nRadicado: 2015091937\nFecha: 17/07/2015\nInteresado: Grifols Colombia LTDA\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n34\nComposición: Cada vial contiene 500 IU de factor VIII antihemofilico (proteinas totales\n</= 90 mg)\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para recostituir a solución inyectable\nIndicaciones: Defectos de coagulacion clasica (hemofilia a) con hemorragia severa.\nEnfermedad de willbrand's\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, usese bajo estricta vigilancia\nmedica.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar, el inserto allegado mediante radicado No.\n2015091937, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante radicado No. 2015091937 para el producto de\nla referencia.\n3.13.34. METFOBAY® COMPRIMIDO RECUBIERTO\nExpediente: 20027772\nRadicado: 2015092066\nFecha: 17/07/2015\nInteresado: Bayer S.A.\nComposición: Cada tableta cubierta contiene 850 mg de clorhidrato de metformina\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Esta indicado como coadyuvante en el manejo de diabetes mellitus tipo 2\nque no han respondido a medidas generales de dieta y ejercicio.\nContraindicaciones: Metformina esta contraindicado en pacientes con: hipersensibilidad\nconocida al clorhidrato de metformina.- enfermedad renal o disfunción renal (p.ej. como\nsugieren niveles séricos de creatinina = 1,5 mg/dl (hombres), =1,4 mg/dl (mujeres) o\ncon depuración de creatinina anormal) que también pueden deberse a afecciones como\ncolapso cardiovascular (shock), infarto agudo del miocardio y septicemia. Insuficiencia\ncardiaca congestiva que requiera tratamiento farmacológico. Insuficiencia hepática.\nInsuficiencia suprarrenal. Acidosis metabólica aguda o crónica, incluyendo cetoacidosis\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n35\ndiabética, con o si coma. La cetoacidosis diabética debe ser tratada con insulina. Las\nenfermedades respiratorias con un estado hipoxémico de los tejidos; las condiciones\npredisponentes a acidosis láctica como alcoholismo agudo o crónico; lesiones múltiples\no, más generalmente estrés, en las que todos los hipoglucemiantes orales apenas son\neficaces en controlar la hipoglucemia. Metformina debe ser interrumpido\ntransitoriamente en pacientes sometidos a estudios radiológicos que incluyen la\nadministración intravascular de materiales de contraste yodados, porque el uso de tales\nproductos puede ocasionar alteración aguda de la función renal.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar, los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto Versión 01 / 30-marzo-2015.\n- Información para prescribir Versión 01 / 30-marzo-2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto Versión 01 / 30-marzo-2015 y la información para prescribir\nVersión 01 / 30-marzo-2015 para el producto de la referencia.\n3.13.35. DEXRAZOXANE 500 mg\nExpediente: 20095248\nRadicado: 2015086682\nInteresado: Laboratorios Kemex.\nComposición: Cada frasco ampolla contiene Dexrazoxane\nForma Farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Cardioprotección en pacientes tratados con doxorrubicina y epirrubicina.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo y lactancia.\nDexrazono esta contraindicado para su uso en niños y adolescentes hasta los 18 años\nde edad. Su uso esta restringido a personas adultas con cáncer de seno avanzado o\nmetastásico.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n36\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 001 Mayo/2015, allegado por\nel interesado mediante escrito radicado 2015086682 del 08/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 001 Mayo/2015, allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015086682 para el producto de la referencia.\n3.13.36 EMERPILL® LEVONORGESTREL 0,75 mg\nExpediente: 20095174\nRadicado: 2015085866\nInteresado: VITALIS S.A. C.I.\nComposición: Cada tableta contiene Levonorgestrel 0.75mg\nForma Farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Es un preparado farmacéutico anticonceptivo de emergencia, que puede\nevitar el embarazo, siempre que sea utilizado dentro de las 72 horas después del coito.\nRealizado sin protección.\nContraindicaciones: Descontando la existencia de embarazo, su utilización no tiene\notras contraindicaciones médicas absolutas. Hemorragias genitales sin diagnosticar,\nEnfermedades hepáticas y biliares, ictericia gestacional en los antecedentes, en caso\nde cáncer de mamas, de ovarios o de útero, su utilización debe decidirse\nTeniendo en cuenta las ventajas y los riesgos (embarazo no deseado, aborto).\nAdvertencias\nProceder con especial cuidado en personas con antecedentes de asma, insuficiencia\ncardiaca, hipertensión, jaqueca, epilepsia, trastornos de la función renal, diabetes\nmellitus, hiperlipidemia, depresión, así como en casos de tromoembólicas y de\nhemorragia cerebral.\nEste medicamento solo es recomendable en las situaciones de emergencia\nenumeradas anteriormente, y no debe utilizarse como anticonceptivo sistemático.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015085866 del 07/07/2015.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n37\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015085866 para el producto de la referencia.\n3.13.37 BELEXICIP\nExpediente: 20092037\nRadicado: 2015049086\nInteresado: Cipla Ltda.\nComposición: Polvo liofilizado estéril para reconstituir a solución inyectable contiene\nbleomicina sulfato equivalente a bleomicina 15 UI\nForma Farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de carcinoma de células escamosas,\ncarcinoma testicular y linfomas.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo, grupos etarios\nmenores hasta que se demuestre su inocuidad. Reacciones de tipo anafiláctico\nconcomitante. Adminístrese con precaución en pacientes con alteraciones hepáticas,\nrenales y pulmonares. Uso concomitante con otros antineoplásicos.\nEl Grupo de Registros Sanitarios de La Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora la aprobación del inserto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las indicaciones aprobadas para el principio activo,\nlas cuales son:\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de carcinoma de células escamosas,\ncarcinoma testicular y linfomas.\n3.13.38 NOVELDEXIS 10\nExpediente: 20095210\nRadicado: 2015086153\nInteresado: Laboratorios Pisa S.A de C.V.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n38\nComposición: Cisplatino\nForma Farmacéutica: Solución Inyectable\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de tumores testiculares y tumores\nmetastásicos de ovario. Melanoma maligno y osteosarcoma.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento o a otros compuestos que\ncontengan platino, daño renal severo o auditivo, depresión de la medula ósea,\nembarazo e infecciones generalizadas.\nAdvertencias y precauciones:\nAdministrar bajo supervisión médica. Nefrotoxicidad acumulativa. Evaluar función renal\ny electrolitos séricos antes de iniciar el tratamiento con cisplatino. Durante el tratamiento\ndeben realizarse análisis periódicos de la función sanguínea. Puede presentarse\ntrombocitopenia y leucopenia severas. Ototoxicidad. Neurotoxicidad. Efectos\ninmunosupresores / incremento en la susceptibilidad a las infecciones.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 03/07/2015, allegado por el\ninteresado mediante escrito radicado 2015086153 del 07/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a las aprobadas en el Registro Sanitario\npara el principio activo.\n3.13.39 DOXORUBICINA CLORHIDRATO 10 mg\nExpediente: 20091053\nRadicado: 2015037974\nInteresado: Cipla Ltda\nComposición: Cada vial contiene 10mg de Doxorubicina.\nForma Farmacéutica: Polvo estéril para reconstituir a solución inyectable\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n39\nIndicaciones: Indicado en el tratamiento de carcinoma transicional sarcomas,\nneuroblastoma, carcinoma de mama, ovario, tiroides y gástrico, tumor de wilms,\nleucemia linfoblástica aguda, linfomas neoplasmas malignos de pulmón y sangre.\nContraindicaciones: No utilizar en pacientes con antecedentes de hipersensibilidad a los\nderivados de la antraciclina. No administre a pacientes que han desarrollado\nmielosupresión o hepatopatía previamente con el uso de otros agentes antineoplásicos\no con radioterapia ni en aquellos que han recibido tratamientos acumulativos máximos\nprevios con doxorubicina u otra antraciclina ya que se incrementa el riesgo de\ncardiotoxicidad. Asi mismo la doxorubicina, se contraindica durante el embarazo,\nlactancia, falla cardiaca, cardiopatia y depresion de la medula osea. “cardiopatía e\ninsuficiencia miocárdica”\nEl Grupo de Registros Sanitarios de La Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora la aprobación del inserto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe retirar de las indicaciones leucemia mieloide aguda por cuanto\nno se encuentra aprobada para el principio activo.\n3.13.40 DICLOFENACO 75 mg/3 mL\nExpediente: 56720\nRadicado: 2014032756\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A\nComposición: Cada ampolla por 3mL contiene 75mg de Diclofenaco sódico\nForma Farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Analgésico, antiinflamatorio no esteroide\nContraindicaciones:\nHipersensibilidad conocida al principio activo, al metabisulfito sódico o a cualquiera de\nlos demás excipientes.\nÚlcera gástrica o intestinal activa, hemorragia o perforación gástrica o intestinal\nÚltimo trimestre del embarazo\nInsuficiencia hepática.\nInsuficiencia renal.\nInsuficiencia cardíaca grave\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n40\nComo otros antinflamatorios no esteroides (AINE), Diclofenaco también está\ncontraindicado en pacientes en quienes el ácido acetilsalicílico u otros AINE\ndesencadenan crisis de asma, urticaria o rinitis aguda.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto, contraindicaciones, precauciones y\nadvertencias, además el usuario solicita aclaración del concepto emitido mediante Acta\nNo. 02 del 2014, numeral 3.4.4., en el sentido de indicar si esta ampliación en\ncontraindicaciones, precauciones y advertencias es aplicable para todos los productos\ncon Registro Sanitario vigente, con principio activo y forma farmacéutica similar al\nmencionado en dicho concepto; de la misma manera indicar si es posible resumir las\nprecauciones y advertencias a incluir en el material de envase secundario.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que\ncontraindicaciones, precauciones y advertencias para el producto de la referencia\nson las siguientes:\nContraindicaciones:\n Hipersensibilidad conocida al principio activo, al metabisulfito sódico o a\ncualquiera de los demás excipientes.\n Úlcera gástrica o intestinal activa, hemorragia o perforación gástrica o\nintestinal\n Último trimestre del embarazo\n Insuficiencia hepática.\n Insuficiencia renal.\n Insuficiencia cardíaca grave\n Cirugía de derivación arterial coronaria (bypass)\n Como otros antinflamatorios no esteroides (AINE), también está\ncontraindicado en pacientes en quienes el ácido acetilsalicílico u otros AINE\ndesencadenan crisis de asma, urticaria o rinitis aguda.\nAdvertencias y Precauciones:\nEfectos gastrointestinales\nCon todos los AINE (entre ellos el diclofenaco) se han notificado casos de úlcera\nhemorrágica o perforación gastrointestinales que pueden ser mortales y que\npueden presentarse en cualquier momento del tratamiento con o sin síntomas\npremonitorios o antecedentes gastrointestinales graves. Esto generalmente tiene\nconsecuencias más graves en los ancianos. Si un paciente tratado presenta\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n41\nhemorragia o úlcera gastrointestinal, debe suspenderse el tratamiento.\nComo con todos los AINE (incluido el diclofenaco) es indispensable una\nsupervisión médica estricta y un cuidado particular al prescribir a pacientes con\nsíntomas de trastornos digestivos o antecedentes de úlcera, hemorragia o\nperforación gástricas o intestinales. El riesgo de hemorragia gastrointestinal\naumenta con dosis crecientes de AINE y en pacientes con antecedentes de úlcera,\nsobre todo en los que sufrieron complicaciones como hemorragia o perforación,\nasí como en los ancianos.\nPara reducir el riesgo de toxicidad gastrointestinal en los ancianos y en los\npacientes con antecedentes de úlcera, sobre todo en los que sufrieron\ncomplicaciones como hemorragia o perforación, debe usarse la menor dosis\neficaz para el tratamiento inicial y de mantenimiento.\nDebe considerarse la asociación con fármacos protectores (por ejemplo,\ninhibidores de la bomba de protones o misoprostol) en tales pacientes, así como\nen aquellos que requieren la coadministración de dosis bajas de ácido\nacetilsalicílico u otros medicamentos que pueden aumentar el riesgo de\ntrastornos gastrointestinales.\nLos pacientes con antecedentes de toxicidad gastrointestinal, sobre todo los\nancianos, deberán señalar cualquier síntoma abdominal inusual (especialmente\nhemorragia gastrointestinal). Se recomienda precaución en caso de\ncoadministración de medicamentos que pueden aumentar el riesgo de ulceración\no hemorragia, como corticoesteroides sistémicos, anticoagulantes,\nantiplaquetarios o inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina.\nTambién se requiere una supervisión médica estricta y precaución en los\npacientes con colitis ulcerosa o enfermedad de Crohn, ya que su estado está\nsujeto a agudizaciones.\nEfectos cardiovasculares\nEl tratamiento con AINE, entre ellos el diclofenaco, sobre todo con dosis elevadas\ny durante un tiempo prolongado, se asocia con un pequeño aumento del riesgo\nde episodios trombóticos cardiovasculares graves (incluidos infarto de miocardio\ny accidente cerebrovascular).\nDe manera general, se desaconseja el tratamiento en pacientes con enfermedad\ncardiovascular confirmada (insuficiencia cardíaca congestiva, cardiopatía\nisquémica comprobada, arteriopatía periférica) o con hipertensión\ndescompensada. Si es necesario el tratamiento en dichos pacientes y en los que\npresentan factores importantes de riesgo cardiovascular (p.ej., hipertensión,\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n42\nhiperlipidemia, diabetes y tabaquismo), sólo deberán recibirlo tras un análisis\ncuidadoso de su caso particular y administrando únicamente dosis ≤ 100 mg al\ndía si el tratamiento inicial con la solución inyectable se continúa durante más de\n4 semanas con comprimidos o supositorios.\nDado que los riesgos cardiovasculares asociados con el diclofenaco pueden\naumentar con la dosis y la duración de la exposición, deberá usarse la dosis\nmínima eficaz durante el menor tiempo posible. Deberá evaluarse periódicamente\nla necesidad de alivio sintomático del paciente y su respuesta al tratamiento,\nsobre todo si el tratamiento inicial con la solución inyectable se continúa durante\nmás de 4 semanas con comprimidos o supositorios.\nLos pacientes deben permanecer atentos a los signos y síntomas de\nacontecimientos arteriotrombóticos graves (p.ej., dolor torácico, disnea,\ndebilidad, disartria), que pueden manifestarse sin aviso previo. Informar al\npaciente que debe consultar inmediatamente a un médico en caso de producirse\nun acontecimiento de esta índole.\nEfectos hemáticos\nDurante el periodo prolongado se recomienda vigilar el recuento sanguíneo, como\ncon cualquier otro AINE.\nComo otros AINE, puede inhibir temporalmente la agregación plaquetaria. Los\npacientes con anomalías hemostáticas deben ser objeto de una supervisión\ncuidadosa.\nEfectos respiratorios (asma preexistente)\nEn pacientes con asma, rinitis alérgica estacional, tumefacción de la mucosa\nnasal (p.ej., pólipos nasales), enfermedades pulmonares obstructivas crónicas o\ninfecciones crónicas de las vías respiratorias (en especial si se acompañan de\nsíntomas alérgicos de tipo rinitis), las reacciones producidas por los AINE como\nagudizaciones del asma (intolerancia a los analgésicos o síndrome de asma por\nanalgésicos), edema de Quincke o urticaria, son más frecuentes que en otros\npacientes. Por consiguiente, se recomienda tomar precauciones especiales en\ntales pacientes y estar preparado para una urgencia vital. Esto se aplica también a\npacientes alérgicos a otras sustancias, por ejemplo, aquellos con reacciones\ncutáneas, prurito o urticaria.\nSe recomienda precaución particular al utilizar por vía parenteral en pacientes con\nasma bronquial, debido a una posible agudización de los síntomas.\nEfectos hepatobiliares\nEs necesaria una supervisión médica estricta al prescribir a pacientes con\ndisfunción hepática, ya que su estado puede agravarse.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n43\nAl igual que con otros AINE, pueden producirse elevaciones de una o varias\nenzimas hepáticas con el diclofenaco. Durante el tratamiento prolongado está\nindicado un control regular de la función hepática como medida preventiva. Si\npersisten o empeoran los valores anormales de las pruebas de la función\nhepática, si surgen signos o síntomas clínicos indicativos de hepatopatía, o en\npresencia de otras manifestaciones (por ejemplo, eosinofilia, exantema), debe\nsuspenderse el tratamiento. Con el uso del diclofenaco puede ocurrir hepatitis,\nsin síntomas prodrómicos.\nSe recomienda precaución al utilizar en pacientes con porfiria hepática, ya que\npuede desencadenar una crisis.\nReacciones cutáneas:\nLos AINE se han asociado muy raramente con reacciones cutáneas graves, a\nveces mortales, como dermatitis exfoliativa, síndrome de Stevens-Johnson y\nnecrólisis epidérmica tóxica. El riesgo de sufrir estas reacciones parece ser\nmayor al principio del tratamiento, pues la mayoría de ellas aparecen durante el\nprimer mes. Debe suspenderse la administración inmediatamente si se observan\nerupciones cutáneas, lesiones de la mucosa o algún otro signo de\nhipersensibilidad.\nCon el diclofenaco, al igual que con otros AINE, pueden producirse raramente\nreacciones alérgicas, incluidas reacciones anafilácticas o anafilactoides, en\nsujetos que no habían sido expuestos anteriormente al medicamento.\nEfectos renales\nDado que el tratamiento con AINE, entre ellos el diclofenaco, se ha asociado con\nretención de líquidos y edema, se requiere un cuidado particular en pacientes con\ndisfunción cardíaca o renal o con antecedentes de hipertensión, en los ancianos,\nen pacientes que reciben un tratamiento concomitante con diuréticos o\nmedicamentos que pueden afectar significativamente la función renal y en\naquellos con una disminución importante del volumen de líquido extracelular por\ncualquier causa, por ejemplo, antes o después de una intervención quirúrgica\nmayor. Como precaución se recomienda vigilar la función renal al utilizar en tales\ncasos. Suele haber reversión al estado preterapéutico al suspender el tratamiento.\nPacientes geriátricos\nPor razones médicas evidentes, se requiere precaución en los ancianos. En\nparticular, en pacientes de edad avanzada frágiles o de bajo peso, se recomienda\nutilizar la menor dosis que sea eficaz.\nInteracción con AINE\nDebe evitarse la coadministración y AINE sistémicos, como los inhibidores\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n44\nselectivos de la ciclooxigenasa 2, debido al riesgo de efectos indeseados.\nExcipientes especiales\nEl metabisulfito sódico contenido en la solución inyectable también puede\nprovocar, en casos aislados, broncoespasmo y reacciones de hipersensibilidad\ngraves.\nEnmascaramiento de signos de infección\nComo otros AINE, puede enmascarar los signos y síntomas de infección debido a\nsus propiedades farmacodinámicas\nAdicionalmente la Sala informa que las contraindicaciones, precauciones y\nadvertencias conceptuadas mediante la presente Acta aplican a todos los\nproductos con igual principio activo y forma farmacéutica. La Sala considera que\nsi es posible resumir las precauciones y advertencias a incluir en el material de\nenvase secundario, teniendo en cuenta que el producto cuenta con inserto.\nPor ultimo la Sala considera que el interesado debe ajustar el inserto a las\ncontraindicaciones, precauciones y advertencias conceptuadas en la presente\nActa.\n3.13.41. VARILRIX® VACUNA\nExpediente: 19989870\nRadicado: 2014128597 -2015088287\nFecha: 2015/07/10\nInteresado: Glaxosmithkline Colombia S.A\nComposición: Cada vial con producto para reconstituir a 0.5 mL contiene virus de\nvaricela vivo atenuado (Cepa Oka) no menos de 2000 PFU\nForma farmacéutica: Polvo estéril para reconstituir a suspensión inyectable\nIndicaciones: La vacuna está indicada para la inmunización activa contra la varicela en\nindividuos sanos mayores de 9 meses de edad. También esta indicada para la\ninmunización activa contra la varicela de pacientes de alto riesgo y sus contactos sanos\nsusceptibles.\nContraindicaciones: Al igual que con otras vacunas, la administración de Varilrix® debe\nposponerse en sujetos con enfermedad febril grave aguda. Sin embargo, en los sujetos\nsanos la presencia de una infección menor no es una contraindicación para la\ninmunización.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n45\nVarilrix® está contraindicado en sujetos con estados de inmunodeficiencia primaria o\nadquirida que tengan un recuento total de linfocitos menor que 1,200 por mm3 o que\npresenten alguna otra evidencia de deficiencia de inmunocompetencia celular, como\npor ejemplo sujetos con leucemias, linfomas, discrasias sanguíneas, infección por vih\nclínicamente manifiesta, o pacientes que estén recibiendo terapia inmunosupresora\n(incluyendo corticosteroides a altas dosis).\nVarilrix® está contraindicado en sujetos con una hipersensibilidad sistémica a la\nneomicina, pero antecedentes de dermatitis por contacto a la neomicina no constituye\nuna contraindicación.\nVarilrix® está contraindicado durante el embarazo. Además, se debe evitar el embarazo\ndurante los tres meses siguientes a la vacunación.\nEl interesado da respuesta a lo solicitado por la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora en el Acta No. 27 de 2014 numeral 3.4.3,\npara el producto de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio y ser tratado en Sala\nplena.\n3.13.42. MILROX 10 mg /10 mL SOLUCION INYECTABLE\nExpediente: 20039606\nRadicado: 2015081333\nFecha: 2015/06/26\nInteresado: Humax Pharmaceutical\nComposición: cada 10 ml contiene milrinona 10 mg\nForma farmacéutica: Solución Inyectable\nIndicaciones: Tratamiento de la insuficiencia cardíaca congestiva.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, pacientes con enfermedad\nobstructiva cardíaca valvular, miocarditis activa, cardiopatía amiloidea, enfermedad\ntiroidea no tratada, enfermedad pulmonar severa sintomática, enfermedad hepática\nsevera, fibrilación ventricular, taquicardia ventricular no tratada.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n46\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\nInserto versión 1\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 1 para el producto de la referencia\n3.13.43. BENLISTA 400 mg\nExpediente: 20066331\nRadicado: 2014134550 - 2015071685\nFecha: 05/06/2015\nInteresado: GlaxoSmithKline Colombia S.A.\nComposición:\nVial de 400mg\nCada vial contiene una cantidad suficiente de belimumab para proporcionar 400mg en\n5.0mL al llevar a cabo la reconstitución de acuerdo a las recomendaciones de agua\ninyectable estéril. Después de la reconstitución, cada mL de solución contiene 80mg de\nbelilumab.\nForma farmacéutica: Polvo para solución para infusión.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto 2015003720, con el fin de aprobar\nla información para prescribir e inserto versión GDS11/IP09 de fecha de Diciembre de\n2013 para el producto benlysta.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado se\najusto al concepto emitido mediante Acta No. 19 de 2014, numeral 3.6.4, la Sala\nEspecializada de Medicamentos y productos Biológicos de la Comisión Revisora\nrecomienda aprobar la información para prescribir versión GDS11/IP09 de fecha\nde Diciembre de 2013 y el inserto versión GDS11/IP09 de fecha de Diciembre de\n2013 radicados bajo el número 2015071685, y no como aparece en el Acta No. 27\nde 2014, numeral 3.4.6.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n47\n3.13.44. FUNGISTAT® CREMA VAGINAL DE 0.8%\nFUNGISTAT® OVULOS de 80 mg\nExpediente: 215080\nRadicado: 2013148601\nFecha: 13/12/2013\nFecha C.R.: 21/08/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición:\nCada 100 g contiene 0.8g de terconazol\nCada óvulo contiene 80mg de terconazol\nIndicaciones: Antimicótico útil en candidiasis vulvo vaginal\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento y embarazo.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir actualizada,\nversión octubre 17 de 2013, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir, versión octubre 17 de 2013, para los\nproductos de la referencia.\n3.13.45. L- AMPHOSEVEN 50\nExpediente: 20081740\nRadicado: 2014109223\nFecha: 29/08/2014\nFecha CR: 31/03/2015\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios Medicamentos.\nComposición: Cada vial contiene 50mg de Anfotericina B Liposomal.\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado.\nIndicaciones: Indicado como medicamento alternativo a la anfotericina convencional en\nsituaciones donde la toxicidad, particularmente renal impide el uso de la convencional:\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n48\n• El tratamiento de infecciones micóticas sistémicas y/o profundas.\n• El tratamiento empírico en fiebre de origen desconocido (FOD) en pacientes\nneutropénicos (fiebre persistente, que no responde a un mínimo de 96 horas de\ntratamiento antibiótico) y que se sospeche infección micótica.\n• La terapia de la leishmaniasis visceral.\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes que han desarrollado reacciones de\nhipersensibilidad grave durante la administración anterior de AmBullet I.V. o a sus\ncomponentes lipídicos.\nAdvertencias: No utilizar AmBullet por vía intravenosa si hay alguna evidencia de\ncristales, material o partículas extrañas en el frasco.\nPrecauciones: Deben ser monitoreados regularmente durante el tratamiento los\nparámetros renales, hepáticos y hematológicos, junto con los niveles de electrolitos\nséricos. Si la creatinina superior a 2,5 mg %, la dosis debe ser reducida o\ndescontinuada hasta la mejora de la función renal. En los recién nacidos, si hay\nreducción del hematocrito (PCV), deben ser tratado con transfusiones.\nEl grupo de registros sanitarios de medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar el inserto\nVersión 1 - Agosto 2014 del, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto al concepto emitido en el Acta No. 24 de 2013\nnumeral 3.1.5.7.:\nIndicaciones:\nIndicado como medicamento alternativo a la anfotericina convencional en\nsituaciones donde la toxicidad, particularmente renal impide el uso de la\nconvencional:\n El tratamiento de infecciones micóticas sistémicas y/o profundas.\n El tratamiento empírico en fiebre de origen desconocido (FOD) en pacientes\nneutropénicos (fiebre persistente, que no responde a un mínimo de 96\nhoras de tratamiento antibiótico) y que se sospeche infección micótica.\n La terapia de la leishmaniasis visceral.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n49\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes que han desarrollado\nreacciones de hipersensibilidad grave durante la administración I.V. o a sus\ncomponentes lipídicos.\nAdvertencias: No utilizar por vía intravenosa si hay alguna evidencia de cristales,\nmaterial o partículas extrañas en el frasco.\nPrecauciones: Deben ser monitoreados regularmente durante el tratamiento los\nparámetros renales, hepáticos y hematológicos, junto con los niveles de\nelectrolitos séricos. Si la creatinina superior a 2,5 mg %, la dosis debe ser\nreducida o descontinuada hasta la mejora de la función renal. En los recién\nnacidos, si hay reducción del hematocrito (PCV), deben ser tratado con\ntransfusiones.\nDosificación y Grupo Etario: 1-3 mg / kg peso corporal / día.\nVía de Administración: Intravenosa.\nInteracciones: permite superar la nefrotoxicidad relacionada con la dosis de\nanfotericina B, permitiendo el uso concomitante de fármacos nefrotóxicos y\nsupresores de la médula ósea con las debidas precauciones y bajo el consejo del\nmédico tratante. Debe tenerse en cuenta posibles interacciones debido a\nhipopotasemia con otros fármacos y la hipopotasemia debe ser manejada de\nmanera adecuada.\nEfectos Adversos: los efectos adversos fiebre, escalofríos, dolor de cabeza, dolor\nde espalda, somnolencia, tromboflebitis, náuseas, vómitos, dolor en el pecho,\nbroncoespasmo, palpitaciones, apnea, que suceden con Anfotericina B\nconvencional también se han observado.\nAdicionalmente, la Sala recomienda revisar los textos enviados dado que en\nvarios apartes no se especifica que se refiere a anfotericina B liposomal\n3.13.46. VYTORIN ® 10/10mg\nExpediente: 19951296\nRadicado: 2014163696\nFecha: 06/07/2015\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S.\nComposición: Cada tableta contiene 10 mg de simvastatina y 10 mg de ezetimiba\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n50\nForma Farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Alternativo en aquellos casos de pacientes no controlados\napropiadamente con una estatina o ezetimiba administradas solas. Pacientes\ncontrolados con simvastatina y ezetimiba a la concentración disponibles en vytorin.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de este\nproducto. Enfermedad hepática activa o aumento persistente inexplicable de las\ntransaminasas séricas. Embarazo y lactancia. Cuando se administre vytorin con\nfenofibrato, por favor referirse a la información para prescripción del fenofibrato. La\nadministración concomitante de inhibidores potentes del cyp3a4 (p.ej., itraconazol,\nketoconazol, posaconazol, voriconazol, inhibidores de la proteasa de HIV, boceprevir,\ntelaprevir, eritromicina, claritromicina, telitromicina y nefazodona). La administración\nconcomitante de gemfibrozilo, ciclosporina, o danazol. Niños menores de 10 años de\nedad.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al concepto emitido en el acta 4 de 2015,\nnumeral 3.13.23, en el sentido de allegar la información para prescribir versión 072014\ne inserto versión 072014, ajustados de acuerdo a lo conceptuado en el acta No. 24 de\n2012, numeral 3.3.10, según lo recomendado en el acta No. 04 de 2015, numeral\n3.13.23, esto con el fin de continuar con el proceso de aprobación del producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado se\najusto al concepto emitido en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.13.23., la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nrecomienda aprobar la información para prescribir versión 072014 y el inserto\nversión 072014 para los productos de la referencia.\n3.13.47. THERALITE 300 mg\nExpediente: 20005911\nRadicado: 2015075776\nFecha: 16/06/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 300 mg de carbonato de litio\nForma Farmacéutica: Tableta\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n51\nIndicaciones: Trastorno afectivo bipolar en fase maníaca, profilaxis de los episodios\nagudos maníaco-depresivos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo, lactancia,\ninsuficiencia renal, enfermedad cardiovascular, deshidratación, pacientes utilizando\ndiuréticos.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora alcance al radicado 2015046859, con el fin de\nsolicitar que la modificación que se solicitó para el producto de la referencia en el\nsentido de aprobar la información para prescriptiva THERALITE® - carbonato de litio\nVersión CCDS V05 - LRC – 03 – Marzo – 2015. También sea aprobada para ser\nutilizada como inserto.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto teniendo en cuenta la información para prescribir Carbonato de\nLitio versión CCDS V05 LRC- 03- Marzo de 2.015. Revisión Abril de 2.015 aprobada\nmediante Acta No. 13 de 2015, numeral 3.14.6.\n3.13.48. IMIGRAN®\nExpediente: 19948755\nRadicado: 2014091503 / 2015071320\nFecha: 04/06/2015\nInteresado: GlaxoSmithkline Pharmaceuticals S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 50 mg de sumatriptán.\nIndicaciones: Imigran FDT 50 mg se indica para el alivio agudo de los ataques de\nmigraña, con o sin aura, incluyendo el tratamiento agudo de ataques de migraña\nasociados con el periodo menstrual en las mujeres.\nContraindicaciones: Pacientes con desórdenes hemorrágicos agudos o potenciales,\nincluyendo hemofilia, endocarditis bacteriana subaguda, periodo post-operatorio, daño\nhepático o renal, hipertensión severa, úlcera gástrica o duodenal. Hipersensibilidad. No\ndebe emplearse en pacientes que han sufrido infarto de miocardio o que padecen de\ncardiopatía isquémica o angina de prinzmetal/vasoespasmo coronario o con\nhipertensión no controlada. Está contraindicado el uso concomitante de ergotamina o\nde sus derivados. Está contraindicada la administración concurrente de inhibidores de\nla monoaminooxidasa dentro de las dos semanas después de cesarse el tratamiento\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n52\ncon ellos. Puede precipitar angina, por lo tanto no exceder la dosis recomendada por su\nmédico.\nEl Grupo de Apoyo a Salas Especializadas de la Comisión Revisora de la DMPB solicita\na la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora conceptuar al respecto de la respuesta allegada al requerimiento realizado en\nel Acta No. 23 de 2014, numeral

---

#### 3.13.13. El interesado solicita que sea aprobado el\ninserto e información para prescribir versión GDS23/IPI07 del 18 de Enero de 2014\nallegados con radicado 2015071320 de 04/06/2015 en el cual no se incluyen las\ncontraindicaciones: “hemofilia, endocarditis bacteriana subaguda, periodo post-\noperatorio, úlcera gástrica o duodenal” con base en los argumentos allegados como\nrespuesta al requerimiento. En cuanto a las contraindicaciones “Daño hepático o renal”\ne “hipertensión severa” el interesado solicita que se apruebe el inserto e información\npara prescribir en donde aparecen expresadas de forma similar. En consecuencia con\nla solicitud del interesado el Grupo de Apoyo a Salas Especializadas de la Comisión\nRevisora de la DMPB solicita conceptuar acerca de retirar del registro sanitario las\ncontraindicaciones: “hemofilia, endocarditis bacteriana subaguda, periodo post-\noperatorio, úlcera gástrica o duodenal” quedando en adelante el ítem de\ncontraindicaciones, precauciones y advertencias para el producto de la referencia\nconforme lo solicitado en folio 4 y consignado en el inserto e información para\nprescribir:\nContraindicaciones:\n· Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de la preparación.\n· Imigran® no debe administrarse a pacientes que hayan sufrido infarto de\nmiocardio o presenten alguna cardiopatía isquémica (CI) o angina de prinzmetal /\nvasoespasmo coronario, vasculopatía periférica, ni a pacientes que presenten signos o\nsíntomas indicativos de CI.\n· Imigran® no debe administrarse a pacientes con antecedentes de accidentes\ncerebrovasculares (ACV) o ataques isquémicos transitorios (AIT) previos.\n· Se contraindica el uso de Imigran® en aquellos pacientes con hipertensión no\ncontrolada.\n· Imigran® no debe administrarse a pacientes con insuficiencia hepática severa.\nSe contraindica el uso concomitante de ergotamina o derivados de ergotamina\n(incluyendo la metisergida)\nSe contraindica la administración concurrente de inhibidores de la monoaminooxidasa\n(IMAOs) y Imigran®. El Imigran® no debe emplearse dentro de las dos semanas\nposteriores a la suspensión de la terapia con IMAOs.\nAdvertencias y precauciones\nImigran® sólo debe usarse cuando exista un diagnostico preciso de migraña.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n53\nEl uso de Imigran® no se indica en el tratamiento de la migraña hemipléjica, basilar u\noftalmopléjica.\nAntes de tratar los casos de cefalea en pacientes no diagnosticados previamente como\nmigrañosos, así como en migrañosos que se presentan con síntomas atípicos, debe\ntenerse cuidado al excluir otros trastornos neurológicos potencialmente graves (por\nejemplo ACV, AIT) si el paciente presenta síntomas atípicos o si no han recibido un\ndiagnostico apropiado para el usos de Imigran®\nEs posible que, después de su administración, el Imigran® se asocie con síntomas\ntransitorios, incluyendo dolor y rigidez torácicos, los cuales pueden ser intensos e incluir\nla garganta. Cuando se considere que estos síntomas pueden indicar IHD, debe\nrealizarse una evaluación adecuada.\nImigran® no debe administrarse a pacientes con probabilidad de presentar alguna\ncardiopatía desconocida, sin necesidad de realizar previamente una evaluación de la\nenfermedad cardiovascular subyacente. Estos pacientes incluyen mujeres\npostmenopáusicas, varones mayores de 40 años de edad y pacientes con factores de\nriesgo de arteriopatías coronarias. Sin embargo, es posible que estas evaluaciones no\nidentifiquen a todos los pacientes que padecen alguna cardiopatía y, en casos muy\nraros, se han producido eventos cardiacos graves en pacientes que no padecen\nenfermedades cardiovasculares subyacentes.\nImigran® debe administrarse cautelosamente a los pacientes con hipertensión\ncontrolada, ya que se han observado aumentos transitorios en la tensión arterial y\nresistencia vascular periférica, en una porción reducida de pacientes.\nEn raras ocasiones han surgido comunicaciones posteriores a la comercialización que\ndescriben casos de pacientes con síndrome serotoninérgico (incluyendo estado mental\nalterado, inestabilidad autonómica y anormalidades neuromusculares), después de\nutilizar concomitantemente algún inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina\n(ISRS) y sumatriptán. Han surgido comunicaciones de síndrome serotoninérgico\ndespués de administrar un tratamiento concomitante con triptanos e inhibidores de la\nrecaptación de noradrenalina y serotonina (IRNS).\nCuando el tratamiento concomitante con Imigran® y algún ISRS/IRNS se encuentre\nclínicamente justificado, se aconseja realizar una adecuada observación del paciente.\nNo se recomienda la administración concomitante de algún triptano / agonista de los\nreceptores 5 – HT1 con Imigran®.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n54\nImigran® debe administrarse con precaución a los pacientes con trastornos que puedan\nafectar significativamente la absorción, metabolismo o excreción del fármaco, por\nejemplo insuficiencia hepática o renal.\nImigran® debe administrarse con cautela a los pacientes con antecedentes de accesos\nconvulsivos u otros factores de riesgo que disminuyan el umbral de las convulsiones.\nEs posible que los pacientes con hipersensibilidad conocida a las sulfonamidas\npresenten una reacción alérgica después de la administración d Imigran®. Las\nreacciones pueden variar, desde hipersensibilidad cutánea hasta anafilaxia. Existen\npocos indicios de sensibilidad cruzada; sin embargo, debe tenerse precaución antes de\nemplear Imigran® en estos pacientes.\nNo se debe exceder la dosis recomendada de Imigran®.\nEl uso excesivo de tratamientos agudos contra la cefalea ha sido asociado con la\nexacerbación de la cefalea (cefalea por uso excesivo de medicamentos, CEM) en\npacientes sensibles. Es posible que se requiera retirar el tratamiento.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresenta respuesta al concepto emitido mediante Acta No. 23 de 2014, numeral\n3.13.13., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora recomienda aprobar los siguientes puntos para el producto de\nla referencia:\nContraindicaciones:\n· Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de la preparación.\n· Imigran® no debe administrarse a pacientes que hayan sufrido infarto de\nmiocardio o presenten alguna cardiopatía isquémica (CI) o angina de prinzmetal /\nvasoespasmo coronario, vasculopatía periférica, ni a pacientes que presenten\nsignos o síntomas indicativos de CI.\n· Imigran® no debe administrarse a pacientes con antecedentes de\naccidentes cerebrovasculares (ACV) o ataques isquémicos transitorios (AIT)\nprevios.\n· Se contraindica el uso de Imigran® en aquellos pacientes con hipertensión\nno controlada.\n· Imigran® no debe administrarse a pacientes con insuficiencia hepática\nsevera.\nSe contraindica el uso concomitante de ergotamina o derivados de ergotamina\n(incluyendo la metisergida)\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n55\nSe contraindica la administración concurrente de inhibidores de la\nmonoaminooxidasa (IMAOs) y Imigran®. El Imigran® no debe emplearse dentro de\nlas dos semanas posteriores a la suspensión de la terapia con IMAOs.\nAdvertencias y precauciones\nImigran® sólo debe usarse cuando exista un diagnostico preciso de migraña.\nEl uso de Imigran® no se indica en el tratamiento de la migraña hemipléjica,\nbasilar u oftalmopléjica.\nAntes de tratar los casos de cefalea en pacientes no diagnosticados previamente\ncomo migrañosos, así como en migrañosos que se presentan con síntomas\natípicos, debe tenerse cuidado al excluir otros trastornos neurológicos\npotencialmente graves (por ejemplo ACV, AIT) si el paciente presenta síntomas\natípicos o si no han recibido un diagnostico apropiado para el usos de Imigran®.\nEs posible que, después de su administración, el Imigran® se asocie con\nsíntomas transitorios, incluyendo dolor y rigidez torácicos, los cuales pueden ser\nintensos e incluir la garganta. Cuando se considere que estos síntomas pueden\nindicar IHD, debe realizarse una evaluación adecuada.\nImigran® no debe administrarse a pacientes con probabilidad de presentar alguna\ncardiopatía desconocida, sin necesidad de realizar previamente una evaluación\nde la enfermedad cardiovascular subyacente. Estos pacientes incluyen mujeres\npostmenopáusicas, varones mayores de 40 años de edad y pacientes con\nfactores de riesgo de arteriopatías coronarias. Sin embargo, es posible que estas\nevaluaciones no identifiquen a todos los pacientes que padecen alguna\ncardiopatía y, en casos muy raros, se han producido eventos cardiacos graves en\npacientes que no padecen enfermedades cardiovasculares subyacentes.\nImigran® debe administrarse cautelosamente a los pacientes con hipertensión\ncontrolada, ya que se han observado aumentos transitorios en la tensión arterial\ny resistencia vascular periférica, en una porción reducida de pacientes.\nEn raras ocasiones han surgido comunicaciones posteriores a la\ncomercialización que describen casos de pacientes con síndrome\nserotoninérgico (incluyendo estado mental alterado, inestabilidad autonómica y\nanormalidades neuromusculares), después de utilizar concomitantemente algún\ninhibidor selectivo de la recaptación de serotonina (ISRS) y sumatriptán. Han\nsurgido comunicaciones de síndrome serotoninérgico después de administrar un\ntratamiento concomitante con triptanos e inhibidores de la recaptación de\nnoradrenalina y serotonina (IRNS).\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n56\nCuando el tratamiento concomitante con Imigran® y algún ISRS/IRNS se\nencuentre clínicamente justificado, se aconseja realizar una adecuada\nobservación del paciente.\nNo se recomienda la administración concomitante de algún triptano / agonista de\nlos receptores 5 – HT1 con Imigran®.\nImigran® debe administrarse con precaución a los pacientes con trastornos que\npuedan afectar significativamente la absorción, metabolismo o excreción del\nfármaco, por ejemplo insuficiencia hepática o renal.\nImigran® debe administrarse con cautela a los pacientes con antecedentes de\naccesos convulsivos u otros factores de riesgo que disminuyan el umbral de las\nconvulsiones.\nEs posible que los pacientes con hipersensibilidad conocida a las sulfonamidas\npresenten una reacción alérgica después de la administración d Imigran®. Las\nreacciones pueden variar, desde hipersensibilidad cutánea hasta anafilaxia.\nExisten pocos indicios de sensibilidad cruzada; sin embargo, debe tenerse\nprecaución antes de emplear Imigran® en estos pacientes.\nNo se debe exceder la dosis recomendada de Imigran®.\nEl uso excesivo de tratamientos agudos contra la cefalea ha sido asociado con la\nexacerbación de la cefalea (cefalea por uso excesivo de medicamentos, CEM) en\npacientes sensibles. Es posible que se requiera retirar el tratamiento.\n-Inserto y la información para prescribir versión GDS23/IPI07 del 18 de Enero de\n2014 allegados con radicado 2015071320\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\n3.14.1. PREMARIN® 0.3 mg GRAGEAS\nPREMARIN® 0.625 mg GRAGEAS\nPREMARIN® CREMA VAGINAL\nExpediente: 19908248 / 205809 / 229367\nRadicado: 2015080778 /2015080784 / 2015080779\nFecha: 25/06/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n57\nComposición:\nCada gragea contiene 0.3 mg de estrogenos conjugados\nCada gragea contiene 0.625 mg de estrogenos conjugados\nCada 100 g de crema contiene 62.5 mg de estrogenos conjugados\nForma farmacéutica:\nTableta cubierta (gragea)\nCrema vaginal\nIndicaciones: Suplencia estrogénica. Prevencion de la osteoporosis. Estrógeno-terapia\nde reemplazo.\nContraindicaciones: Embarazo o sospecha de embarazo. O hemorragia uterina anormal\nsin diagnóstico cáncer de mama confirmada, antecedentes o sospecha del mismo,\n(excepto en mujeres apropiadamente seleccionadas que están siendo tratadas con\ntabletas por enfermedad metastásica). O neoplasia estrógeno dependiente, conocida o\nsospechada (por ejemplo, cáncer endometrial, hiperplasia endometrial) o enfermedad\ntromboembólica arterial activa o antecedentes de enfermedad tromboembólica arterial\nconfirmada (por ejemplo accidente cerebrovascular, infarto del miocardio) o\ntromboembolia venosa (como por ejemplo tromboembolia venosa profunda, embolia\npulmonar). O disfunción o enfermedad hepática activa o crónica. Trastornos\ntrombofílicos conocidos (por ejemplo deficiencia de proteína C, proteína S o\nantitrombina). O hipersensibilidad a cualquier componente de este medicamento.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión 29.0 de Abril\n15 de 2015, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 29.0 de Abril 15 de 2015 para los\nproductos de la referencia\n3.14.2. VELCADE®\nExpediente: 19950318\nRadicado: 2015081527\nFecha: 26/06/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición: Cada vial por 10 mL contiene 3.5 mg de bortezomib (como el ácido\nboronico)\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n58\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Terapia combinada para el tratamiento del mieloma múltiple en pacientes\nque previamente no han recibido tratamiento. Tratamiento de mieloma múltiple en\npacientes que han recibido cuando menos una terapia previa. Tratamiento de linfoma\nde células del manto en pacientes que han recibido cuando menos una terapia previa.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al bortezomib, al boro o al manitol. Úsese con\nprecaución cuando se administre concomitantemente con medicaciones asociadas a\nneuropatía periférica o hipotensión, en pacientes con historia de alergias o asma, en\npacientes que presenten alteraciones hidroelectroliticas o del balance ácido-base, en\npacientes con disminución en el flujo hepático, hipotensión y deshidratación,\nmielosupresiòn o historia de neuropatía periférica o falla renal.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión de Abril 1 de\n2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión de Abril 1 de 2015 para el producto\nde la referencia\n3.14.3. PERLUTAL AMPOLLAS\nExpediente: 23016\nRadicado: 2015081550\nFecha: 26/06/2015\nInteresado: Boehringer Ingelheim S. A.\nComposición: Cada jeringa prellenada contiene 150 mg de acetofénido de\ndihidroxiprogesterona (droxone) y 10 mg de enantato de estradiol\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Anovulatorio.\nContraindicaciones: Antecedentes de tromboflebitis de las venas profundas y trastornos\ntromboembolicos, arteriopatias de las coronarias o enfermedad cerebrovascular,\ncarcinoma mamario conocido o sospechado, neoplasia estrogeno dependiente\nconocida o sospechada, hemorragia vaginal anormal sin diagnosticar. embarazo\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n59\nconocido o sospechado, perturbación de la función hepática, antecedentes de ictericia\nidiopática del embarazo, síndrome de dubin johnson, trastornos del metabolismo de las\ngrasas, antecedentes de herpes del embarazo, diabetes, otosclerosis con\nempeoramiento durante el embarazo.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión 0117-04 de 22\nde Abril de 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 0117-04 de 22 de Abril de 2015 para\nel producto de la referencia\n3.14.4. EVRA®\nExpediente: 20053523\nRadicado: 2015078758\nFecha: 22/06/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición: Cada parche contiene 6 mg de norelgestromina y 0.6 mg de estradiol\nForma farmacéutica: Solución para uso transdermico parche\nIndicaciones: Anticonceptivo hormonal.\nContraindicaciones: Tromboflebitis, trastornos tromboembólicos. Antecedentes de\ntromboflebitis venosa aguda o trastornos tromboembólicos. Enfermedad\ncerebrovascular o de las arterias coronarias. Enfermedad cardiaca valvular con\ncomplicaciones. Hipertensión grave. Diabetes con complicaciones vasculares. Migraña\ncon aura focal. Carcinoma de mama conocido o presunto. Carcinoma endometrial u otra\nneoplasia dependiente de estrógenos. Sangrado genital anormal, no diagnosticado.\nIctericia colestática del embarazo o ictericia con uso previo de anticonceptivos\nhormonales. Enfermedad hepatocelular aguda o crónica con función hepática anormal.\nAdenomas o carcinomas hepáticos. Embarazo conocido o presunto. Hipersensibilidad a\ncualquiera de los componentes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión de 08 de Abril\nde 2015, para el producto de la referencia.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n60\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión de 08 de Abril de 2015 para el\nproducto de la referencia\n3.14.5. COPLAVIX® 75 mg /100mg\nExpediente: 20022950\nRadicado: 2015087966\nFecha: 09/07/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada comprimido recubierto contiene 75 mg de clopidogrel base\nequivalente a 97.875 mg clopidogrel hidrogeno sulfato forma II\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Antiagregante plaquetario para el manejo de la enfermedad coronaria\ncuando el paciente requiere el uso de ambos a estas concentraciones.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los principios activos o algunos de los\nexcipientes, insuficiencia hepática grave, hemorragia patológica activa, como por\nejemplo úlcera péptica o hemorragia intracraneal. Así mismo y debido a la presencia de\naas, su uso también está contraindicado en: hipersensibilidad a antiinflamatorios no\nesteroidales (aines) y en pacientes con síndrome de asma, rinitis y pólipos nasales,\ninsuficiencia renal grave. Tercer trimestre de embarazo.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir CoPLAVIX® 75/100\nClopidogrel 75 mg + Ácido Acetilsalicílico 100mg. Actualización según CCDS V11 LRC\n19 Junio 2.015. Revisión Junio 2.015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir CoPLAVIX® 75/100 Clopidogrel 75 mg +\nÁcido Acetilsalicílico 100mg. Actualización según CCDS V11 LRC 19 Junio 2.015.\nRevisión Junio 2.015 para el producto de la referencia\n3.14.6. DEBRIDAT 200 mg COMPRIMIDOS\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n61\nExpediente: 19965363\nRadicado: 2014120778\nFecha: 19/09/2014\nFecha RCR: 14/07/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición: Cada comprimido contiene 200 mg de trimebutina maleato\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Manejo sintomático:\n- del dolor relacionado con trastornos funcionales del tracto gastrointestinal y de las vías\nbiliares.\n- de los trastornos del tránsito y de las molestias intestinales relacionadas con\nalteraciones funcionales intestinales.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la trimebutina.\nAdvertencias: embarazo y lactancia."\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión 5 de Junio del\n25 de 2014, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 5 de Junio del 25 de 2014 para el\nproducto de la referencia\n3.14.7. ORTHO NOVUM 1/35 TABLETAS\nExpediente: 23467\nRadicado: 2015078750\nFecha: 22/06/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 1 mg de noretindrona y 0.035 mg de etinilestradiol\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Anovulatorio\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n62\nContraindicaciones: Administrarse con precaución en pacientes con asma,\nhipertensión, epilepsia, migraña, enfermedad cardiaca o renal. Embarazo, troboflevitis,\ntrastornos tromboemboliticos, ictericia colestatica, sangrado urogenital no\ndiagnosticado, lesión hepática severa. Enfermedad cerebrovascular, antecedentes de\ncarcinoma de seno.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión de Abril 8 del\n2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión de Abril 8 del 2015 para el\nproducto de la referencia\n3.14.8. ZOLOF® TABLETAS 50mg\nZOLOF® 100 mg\nExpediente: 37054 / 19929758\nRadicado: 2015086473 / 2015086476\nFecha: 07/07/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 50 mg clorhidrato de sertralina equivalente a sertralina\nCada tableta recubierta contiene 100 mg clorhidrato de sertralina equivalente a\nsertralina\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Tratamiento de la depresión mayor para mayores de 18 años.\nTratamiento de los síntomas de la depresión, incluida la depresión acompañada de\nsíntomas de ansiedad, mayores de 18 años.\nTratamiento de trastorno obsesivo-compulsivo (toc) en adultos y niños (mayores de 6\naños).\nTratamiento del trastorno de pánico, con o sin agorafobia\nTratamiento del trastorno de estrés postraumático (TEPT).\nTratamiento de la fobia social (desorden de ansiedad social).\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n63\nLuego de obtenida una respuesta satisfactoria, la terapia continuada con sertralina logra\nprevenir la recaída del episodio inicial.\nContraindicaciones: La sertralina está contraindicada en pacientes con hipersensibilidad\nconocida a la sertralina.\nEmbarazo y lactancia, menores de 6 años, pacientes con arritmia cardíaca, infarto\nreciente e hipertensión arterial.\nMenores de 18 años para la indicación en depresión mayor\nMenores de 6 años para el tratamiento trastorno obsesivo compulsivo.\nEl uso concomitante en pacientes que toman inhibidores de la monoamina oxidasa\n(imaos) está contraindicado.\nEl uso concomitante en pacientes que toman pimozida está contraindicado.\nRiesgo de pensamientos y comportamientos suicidas en niños, adolescentes y jóvenes\nmenores de 24 años.\nPacientes con desórdenes convulsivos e insuficiencia hepática y renal.\nUso simultáneo con otras sustancias serotoninérgicas y el riesgo potencial de\ndesencadenar síndrome serotoninérgico.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión 19.0 de Febrero\n20 de 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 19.0 de Febrero 20 de 2015 para el\nproducto de la referencia.\n3.14.9. DILTIAZEM 60 mg TABLETAS\nExpediente: 19985458\nRadicado: 2015087884\nFecha: 09/07/2015\nInteresado: Sanofi - Aventis de Colombia S.A\nComposición: Cada tableta contiene 60 mg de diltiazem clorhidrato\nForma farmacéutica: Tableta\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n64\nIndicaciones: Antianginoso. Hipertensión arterial leve y moderada.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. Embarazo, bloqueo auriculo-\nventricular, insuficiencia hepatica o renal, pacientes que reciben digitalicos y\nbetabloqueadores y pacientes geriatricos. Advertencia: administrese con precaución en\npacientes con hipotensión, bradicardia e insuficiencia cardiaca congestiva.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir Versión Actualizada\nsegún CCDS V08-LRC 29 Mayo de 2015. Revisión Junio 2015, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir Versión Actualizada según CCDS V08-LRC\n29 Mayo de 2015. Revisión Junio 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.10. LEXOTAN TABLETAS 3 mg\nLEXOTAN TABLETAS 6 mg\nExpediente: 19920700 / 22708\nRadicado: 2015084829 / 2015084833\nFecha: 03/07/2015\nInteresado: Productos Roche S.A.\nComposición:\nCada tableta contiene Bromazepam 3 mg\nCada tableta contiene Bromazepam 6 mg\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Ansiolítico, ansiedad generalizada\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a las benzodiazepinas, miastenia grave, uso\nconcomitante con alcohol, glaucoma. Administrar con precaución a pacientes con\ninsuficiencia renal o hepática. Embarazo y lactancia. Puede producir somnolencia.\nEvitar la suspensión abrupta del tratamiento. Medicamento de control especial. Úsese\nbajo estricta vigilancia médica. Medicamento susceptible de causar dependencia.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n65\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir Versión CDS 7.0 enero\n2015, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir Versión CDS 7.0 enero 2015 para los\nproductos de la referencia.\n3.14.11. ZOLPIDEM 10mg TABLETAS\nExpediente: 19961589\nRadicado: 2015087879\nFecha: 09/07/2015\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 10 mg de zolpidem hemitartrato\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Hipnotico.\nContraindicaciones: Menores de quince años, embarazo, lactancia, uso simultáneo con\nalcohol y otros depresores, miastenia grave. Puede disminuir la habilidad para manejar\nvehículos. La dosis para ancianos puede ser menor que para adultos. El tratamiento va\nde 2-5 días y de 2-3 semanas para insomnio pasajero. El insomnio crónico debe ser\ndecidido únicamente por el especialista.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir Versión CCDS V10-\nLRC-31-Marzo-2015. Revisión Abril 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir Versión CCDS V10-LRC-31-Marzo-2015.\nRevisión Abril 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.12. DILTIASYN 120 mg CÁPSULAS DE LIBERACIÓN PROLONGADA\nDILTIASYN LIBERACIÓN PROLONGADA 200 mg\nDILTIASYN LP 300mg\nDILTIASYN TABLETAS\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n66\nExpediente: 19929578 / 201779 / 41102 / 27112\nRadicado: 2015087970 / 2015087975 / 2015087971 / 2015087973\nFecha: 09/07/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S. A.\nComposición:\nCada cápsula contiene 120 mg de diltiazem clorhidrato equivalente a 264 mg de\ndiltiazem microgránulos\nCada cápsula contiene 200 mg de diltiazem clorhidrato\nCada cápsula contiene 300 mg de diltiazem clorhidrato equvalente a 431.72 mg de\ndiltiazem clorhidrato microgránulos retard\nCada tableta contiene 60 mg de diltiazem clorhidrato\nForma farmacéutica:\nCápsula de liberación prolongada\nTableta\nIndicaciones: Antianginoso, hipertensión leve y moderada.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo, bloqueo auriculo-\nventricular, insuficiencia hepática o renal. Adminístrese con precaución en pacientes\ncon hipotensión, bradicardia e insuficiencia cardiaca congestiva, en pacientes\ngeriátricos y en aquellos que reciben digitálicos y betabloqueadores.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión Diltiazem\n(Diltiasyn®) CCDS V08 LRC 29 Mayo de 2.015. Revisión Junio 2.015, para los\nproductos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión Diltiazem (Diltiasyn®) CCDS V08\nLRC 29 Mayo de 2.015. Revisión Junio 2.015, para los productos de la referencia.\n3.14.13. BI-PROFENID\nExpediente: 19962938\nRadicado: 2014159267 / 2015091409\nFecha: 16/07/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n67\nComposición: Cada tableta contiene 150 mg de ketoprofeno\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Antiinflamatorio, analgésico.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, al ácido acetil salicílico, úlcera\npéptica, embarazo y lactancia. Puede aumentar los efectos anticoagulantes de la\ncumarina. Broncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico.\nReacciones alérgicas a ácido acetilsalicílico o aines.\nSangrado gastrointestinal y antecedente de enfermedad ácido péptica. Disfunción\nhepática severa. Tercer trimestre de embarazo y lactancia. Insuficiencia renal grave.\n(Depuración de creatinina <30mL/min)\nInsuficiencia hepática moderada.\nSe recomienda que debe iniciar tratamiento con las dosis mas bajas. El uso\nconcomitante con el ácido acetilsalicílico (ASA) incrementa el riesgo de ulcera\ngastrointestinal y sus complicaciones.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015004961, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.14.32, en el sentido allegar la\ninformación para prescribir PROFENID® / BI-PROFENID® Ketoprofeno según CCDS\nVersión 5 LRC 24 de Octubre de 2.014. Revisión Julio 2.015, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.14.32., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir PROFENID® / BI-PROFENID® Ketoprofeno según CCDS Versión 5 LRC\n24 de Octubre de 2.014. Revisión Julio 2.015 para el producto de la referencia.\n3.14.14. PROFENID COMPRIMIDOS 100 mg\nExpediente: 19918722\nRadicado: 2014159265 / 2015091434\nFecha: 16/07/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n68\nComposición:\nCada comprimido (tableta) con cubierta entérica contiene 100 mg de ketoprofeno\nForma farmacéutica: Tableta con cubierta entérica con película\nIndicaciones: Antiinflamatorio, analgésico.\nContraindicaciones: Reacciones de tipo alérgicas al ketoprofeno o a los excipientes.\nEste producto puede aumentar los efectos anticoagulantes de la cumarina.\nBroncoespasmo, asma, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico y\nurticarias.\nReacciones alérgicas a los aines. Ulcera péptica, sangrado gastrointestinal y\nantecedente de enfermedad acido péptica. Disfunción hepática severa. Advertencias:\ntercer trimestre de embarazo y lactancia. Insuficiencia renal grave (depuración de\ncreatinina <30mL/min). Insuficiencia hepática moderada. Se recomienda iniciar el\ntratamiento con las dosis mas bajas. El uso concomitante con el acido acetilsalicílico\n(asa) incrementa el riesgo de ulcera gastrointestinal y sus complicaciones. Usar con\ncuidado en pacientes intolerantes a la lactosa. Producto de uso delicado que sólo debe\nser administrado bajo vigilancia médica.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015004960, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.14.32, en el sentido allegar la\ninformación para prescribir PROFENID® / BI-PROFENID® Ketoprofeno según CCDS\nVersión 5 LRC 24 de Octubre de 2.014. Revisión Julio 2.015, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.14.32., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir PROFENID® / BI-PROFENID® Ketoprofeno según CCDS Versión 5 LRC\n24 de Octubre de 2.014. Revisión Julio 2.015 para el producto de la referencia.\n3.14.15. PLAVIX 75 mg\nPLAVIX® 300 mg\nExpediente: 227428 / 19996415\nRadicado: 2015091446 / 2015091449\nFecha: 16/07/2015\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n69\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta cubierta contiene 75 mg de clopidrogel base equivalente a 97,875 mg\nclopidogrel sulfato hidrogenado\nCada comprimido recubierto contiene 300 mg de clopidrogel base equivalente a 391.5\nmg clopidogrel sulfato hidrogenado\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Antiagregante plaquetario. Indicado para la reducción de la tasa de\neventos aterotrombóticos (infarto de miocardio, ataque cerebrovascular acv isquémico o\nmuerte vascular) en pacientes con ateroesclerosis documentada por un acv isquémico o\ninfarto de miocardio recientes, o enfermedad arterial periférica establecida. tratamiento\nde los síndromes coronarios agudos: Angína inestable/infarto de miocardio de onda no -\nq-, prevención de eventos aterotrombóticos en pacientes con infarto agudo de\nmiocardio con elevación del segmento st.prevención de eventos aterotrombóticos y\ntromboembólicos en pacientes con fibrilación auricular: en pacientes adultos con\nfibrilación auricular que tiene al menos un factor de riesgo para eventos vasculares, que\nno son elegibles para el tratamiento con antagonistas de la vitamina k (avk) y que tienen\nun índice de hemorragia bajo, clopidogrel en combinación con aas está indicado para la\nprevención de eventos aterotrombóticos y tromboembólicos, incluyendo accidente\ncerebrovascular.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la sustancia activa o cualquiera de los\ncomponentes del producto. Sangrado patológico activo, por ejemplo úlcera péptica o\nhemorragia intracraneal. Embarazo y lactancia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar, la información para prescribir Plavix ® - Clopidogrel\nVersión actualizada CCDS V20-LRC-19-Junio-2.015. Revisión Junio 2.015, para los\nproductos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir Plavix ® - Clopidogrel Versión actualizada\nCCDS V20-LRC-19-Junio-2.015. Revisión Junio 2.015 para los productos de la\nreferencia.\n3.14.16. GLUCINEX TABLETAS 5 mg\nExpediente: 19993321\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n70\nRadicado: 2015091180\nFecha: 16/07/2015\nInteresado: Genfar S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 5 mg de Glibenclamida USP 100%\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Hipoglicemiante.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la glibenclamida o a cualquiera de los\nexcipientes, disfunción hepática, renal o tiroidea severas. No debe ser usada en\npacientes diabéticos insulino-dependientes, en el tratamiento de la cetoacidosis\ndiabética, del precoma o coma diabéticos, embarazo, lactancia. Pacientes en\ntratamiento con bosentan. Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con\nproblemas hereditarios raros de intolerancia a la galactosa, deficiencia de lactasa de\nlapp o malabsorción de glucosa-galactosa no deben tomar este medicamento. No debe\ningerirse bebidas alcohólicas.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar, la información para prescribir versión actualizada\nCCDS V8-LRC-17 Febrero 2015. Revisión Julio 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión actualizada CCDS V8-LRC-17\nFebrero 2015. Revisión Julio 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.17. SUMIMED HEPAMAX-S ®\nExpediente: 20029707\nRadicado: 2015091594\nFecha: 17/07/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S\nComposición: Cada 1 mL de solución contiene 5000 UI de heparina sodica\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Terapia anticoagulante; fibrinolítico; profilaxis de tromboembolismo\npostoperatorio; como anticoagulante en transfusiones de sangre, circulación\nextracorpórea, procedimientos de diálisis y muestra de sangre para laboratorio clínico.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n71\nContraindicaciones: Insuficiencia renal, daño hepático, diátesis hemorrágica,\nhipertensión maligna, úlcera gastrointestinal, endocarditis bacterial aguda y periodo\npostoperatorio.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar, la información para prescribir versión 01, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 01 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.18. CITARABINA 100 mg\nCITARABINA 500 mg/10 mL\nExpediente: 20014764 / 20014765\nRadicado: 2015091601 / 2015091600\nFecha: 17/07/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S\nComposición:\nCada 5 mL de solución contiene 500 mg de citarabina\nCada 10 mL de solución contiene 500 mg de citarabina\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Solo o en combinación con otros agentes antineoplásicos para la\ninducción de la remisión y/ o mantenimiento en pacientes con leucemia aguda mieloide\nde niños y adultos. Útil en el tratamiento de otras leucemias tales como leucemia\nlinfosítica aguda, leucemia mielocítica crónica y eritroleucemia.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida a éste medicamento. Embarazo,\nadminístrese con precaución en pacientes con depresión de la medula ósea seguida a\nradioterapia o terapia con otros antineoplásicos, durante la terapia de inducción, deberá\nrealizarse recuentos diarios de plaquetas y leucocitos y realizarse exámenes de médula\nósea, después de que los blastos hayan desaparecido de la sangre periférica.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar, el prospecto versión 01, para el producto de la\nreferencia.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n72\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el prospecto versión 01 para el producto de la referencia.\n3.14.19. STREPTONASE 1.500.000 UI\nSTREPTONASE 750.000 UI\nExpediente: 19963211 / 19963213\nRadicado: 2015091596 / 2015091597\nFecha: 17/07/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S\nComposición:\nCada vial contiene 150000 IU de estreptoquinasa 1.500.000 U.I.\nCada vial contiene 750000 IU de estreptoquinasa\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de trombosis venosas, tromboembolismo\npulmonar agudo masivo, oclusiones agudas arteriales por embolismo o trombosis.\nContraindicaciones: Hipertensión severa, defectos en la coagulación, diabetes\nhemorrágica, trauma o cirugía reciente, seis primeros meses de embarazo, infección\nstreptococcica o endocarditis bacterial sub-aguda, periodo menstrual, retinopatía\ndiabética.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar, la información para prescribir versión 01, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado en el ítem de contraindicaciones debe cambiar la expression “diabetes\nhemorrágica” por “diátesis hemorrágica”. Adicionalmente, la Sala considera que\ndebe ajustar la posología a la siguiente:\nPosología:\nInfarto agudo del miocardio:\nSe debe infundir 1.500.000 U.I. de estreptoquinasa dentro de una hora. Utilizando\neste esquema no es necesario ningún test de coagulación para acompañar el\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n73\ntratamiento con la estreptoquinasa. El tratamiento debe ser empezado lo más\nrápido posible después que aparecen los síntomas. Cuanto más precoz sea el\nprincipio del tratamiento, mayor será el beneficio en reducir la mortalidad.\nDe acuerdo a criterio médico, si no esta contraindicado, se recomienda el uso\nconcomitante del ácido acetilsalicílico por vía oral, empezando antes de la\ninfusión de estreptoquinasa y continuando por un mes más. Con este esquema, el\nácido acetilsalicílico mostró favorecer la reducción de la mortalidad, así como el\nriesgo de re-infarto, sin un aumento del riesgo de las reacciones adversas graves.\nLa administración de agentes anticoagulantes inmediatamente después de la\nadministración de estreptoquinasa parece aumentar el riesgo de hemorragias\nserias. El uso de anticoagulantes después de la administración de\nestreptoquinasa aún no ha demostrado ser benéfico.\nPara la administración intracoronaria utilice una dosis inicial de 20.000 U.I. de\nestreptoquinasa y después infusión durante 30 a 90 minutos de 2.000 a 4.000\nU.I./min. Se puede observar efectos sistémicos con la administración\nintracoronaria.\nTrombosis venosa profunda:\nDosis de carga 250.000 unidades internacionales IV durante 30 minutos, y a\ncontinuación 100.000 unidades internacionales por hora durante 72 horas.\nEmbolia pulmonar:\nDosis de carga 250.000 unidades internacionales IV durante 30 minutos, y luego\n100.000 unidades internacionales por hora durante 24 horas (72 horas si se\nsospecha trombosis venosa profunda concurrente).\nTrombosis arterial:\nDosis de carga, 250.000 unidades internacionales IV durante 30 minutos, y a\ncontinuación 100.000 unidades internacionales por hora durante 24 horas.\nObstrucción de catéter:\nAdministrar 10.000 unidades internacionales al catéter ocluido durante 1 hora,\naspirar el contenido y enjuagar con solución salina.\nObstrucción de cánula arteriovenosa:\nInstilar 250.000 unidades internacionales en 2 ml de solución salina en cada\nextremidad con catéter ocluido, que debe ser asegurado con abrazadera durante\n2 horas, aspirar el contenido, y enjuagar con solución salina.\nTrombosis venosa profunda, embolia pulmonar y otras indicaciones:\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n74\nEl tratamiento con la estreptoquinasa debe ser instituido tan pronto sea posible,\ndespués del aparecimiento del evento trombótico. Es improbable que el\ntratamiento con la estreptoquinasa sea benéfico si es instituido 14 días después\ndel aparecimiento de trombosis venosa profunda; 6 a 8 horas después del inicio\nde la oclusión arterial de la arteria central da retina; 10 días después del\naparecimiento de trombosis venosa central de la retina; 6 semanas en los casos\nde oclusiones arteriales crónicas.\nLa Sala considera que incluya en advertencias: “La leche materna debe\ndesecharse durante las primeras 24 horas siguientes a la terapia trombolítica”\n3.14.20. ARAVA® TABLETAS RECUBIERTAS 100 mg\nExpediente: 230660\nRadicado: 2014019289 - 2014117063 - 14089925\nFecha: 2014/02/21- 2014/09/12\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta recubierta contiene leflunomida 100 mg\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Tratamiento de la artritis reumatoidea activa en adultos. Tratamiento de\nartritis psoriásica.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la leflunomida o a cualquiera de los\ncomponentes del producto. En embarazo (puede causar daños en el feto cuando se\nadministra a la mujer gestante), lactancia y menores de 18 años.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2014006382 de 11 de julio de\n2014, generado por concepto emitido en el Acta No. 08 de 2014, numeral 3.14.14, en el\nsentido de allegar la información para prescribir corregida versión CCDS V18 LRC de\n31 de enero de 2014 Revisión febrero de 2014, allegado por el interesado mediante\nescrito radicado bajo el número de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 08 de\n2014, numeral 3.14.14., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n75\nprescribir corregida versión CCDS V18 LRC de 31 de enero de 2014 Revisión\nfebrero de 2014 para el producto de la referencia.\n3.14.21. ARAVA® TABLETAS RECUBIERTAS 20 mg.\nExpediente: 230658\nRadicado: 2014019291 -2014117062 - 14089929\nFecha: 2014/02/21 – 2014/09/12\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta recubierta contiene leflunomida 20 mg\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Tratamiento de la artritis reumatoidea activa en adultos. Tratamiento de\nartritis psoriásica.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la leflunomida o a cualquiera de los\ncomponentes del producto. En embarazo (puede causar daños en el feto cuando se\nadministra a la mujer gestante). Lactancia y menores de 18 años.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2014006568 de 16 de julio de\n2014, generado por concepto emitido en el Acta No. 08 de 2014, numeral 3.14.13, en el\nsentido de allegar la información para prescribir corregida versión CCDS v18 LRC de 31\nde enero de 2014, Rev. Febrero 2014, allegado por el interesado mediante escrito\nradicado bajo el número de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 08 de\n2014, numeral 3.14.13., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión CCDS v18 LRC de 31 de enero de 2014, Rev. Febrero 2014 para\nel producto de la referencia.\n3.14.22. VINORELBINA SOLUCION INYECTABLE 50 mg / 5 mL\nExpediente: 19952093\nRadicado: 2015087789\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n76\nComposición: Cada frasco ampolla de 5 mL contiene Vinorelbina Ditartrato 50mg\nForma Farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Carcinoma pulmonar de células pequeñas y carcinoma mamario.\nContraindicaciones: Embarazo, lactancia e insuficiencia hepática severa. Adminístrese\ncon precaución en pacientes con falla renal. Antes y durante el tratamiento se deben\nhacer controles hematológicos.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la información para prescribir versión 01,\nallegada por el interesado mediante escrito radicado 2015087789 del 09/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las indicaciones y contraindicaciones aprobadas en\nel Registro Sanitario.\n3.14.23. PACLITAXEL 30mg/5 mL\nExpediente: 19952099 -19952097\nRadicado: 2015087836 -2015087817\nFecha: 2015/07/09\nInteresado: Blau Farmaceutica Colombia S.A\nComposición: Cada frasco ampolla por 5mL contiene Paclitaxel 30 mg - Cada frasco\nampolla por 16.7mL contiene Paclitaxel 100mg\nForma farmacéutica: Solución Inyectable\nIndicaciones: cáncer metastático del ovario, resistente a las sales de platino.\nContraindicaciones: hipersensibilidad al paclitaxel u otros medicamentos que contengan\naceite de castor polioxietilado, embarazo, lactancia, pacientes con neutropenia con\nmenos de 1500 células/ mm3, en pacientes con trastorno de conducción cardiaca antes\ndel tratamiento las pacientes deben ser premedicadas con corticosteroides y\nantihistamínicos se requieren evaluaciones hematológicas periódicas.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n77\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión 01, para los\nproductos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 01 para los productos de la\nreferencia.\n3.14.24. TAZOCIN® 4.5 g INYECTABLE\nExpediente: 203143\nRadicado: 2015084144\nFecha: 2015/07/02\nInteresado: Pfizer S.A.S\nComposición: Cada vial contiene 4000 mg de piperacilina y 500 mg de tazobactam\nForma farmacéutica: Polvo estéril liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Tratamiento de las siguientes infecciones bacterianas sistémicas y/o\nlocales causadas por microorganismos Gram-positivos y Gram-negativos aeróbicos y\nanaeróbicos susceptibles a piperacilina / tazobactam o piperacilina: adultos:\ninfecciones del tracto respiratorio inferior, infecciones del tracto urinario, infecciones\nintra-abdominales, infecciones de la piel y tejidos blandos, septicemia bacteriana,\ninfecciones ginecológicas, incluyendo endometritis posparto y enfermedad pélvica\ninflamatoria (EPI), neutropenia febril en combinación con un aminoglicósido, infecciones\nóseas y articulares, infecciones polimicrobianas (aerobios y anaerobios gram-positivos /\ngram-negativos). Niños: neutropenia febril en pacientes pediátricos en combinación con\nun aminoglicósido, infección intra-abdominal en niños de 2 años o mayores.\n"Infecciones de piel y tejido blando no complicadas y complicadas que incluye: celulitis,\nabscesos cutáneos, infecciones en pie diabético/ isquémico causadas por\nmicroorganismos resistentes a la piperacilina y Staphylococcus aureus productor de ß-\nlactamasas"\nContraindicaciones: pacientes con historia de reacciones alérgicas a cualquiera de las\npenicilinas, cefalosporinas o inhibidores de betalactamasa. Puede ocasionar colitis\npseudomembranosa. En pacientes que estaban recibiendo Tazocin® se reportaron\nreacciones cutáneas serias tales como síndrome de Stevens-Johnson y necrosis\nepidérmica tóxica. Si los pacientes desarrollan exantema deben observarse\nestrictamente y en caso de que las lesiones empeoren debe interrumpirse Tazocin®.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n78\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\nInformación para prescribir versión IPP e Inserto basados en CDS versión 23.0 de Mayo\n19 de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir basado en CDS versión 23.0 de Mayo 19 de\n2015 e inserto basado en CDS versión 23.0 de Mayo 19 de 2015 para el producto\nde la referencia.\n3.14.25. TRAMACONTIN® 150 mg\nExpediente: 20007654\nRadicado: 2014102559 / 2015066722\nFecha: 28/05/2015\nInteresado: Mundipharma Laboratories GMBH\nComposición: Cada comprimido de liberación prolongada contiene 150mg de Tramadol\nClorhidrato\nForma Farmacéutica: Tableta de liberación prolongada\nIndicaciones: Analgésico moderadamente narcótico\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a alguno de los componentes. Embarazo y\nlactancia. Enfermedad hepática y renal. Depresión respiratoria, shock y asma. Evitar\nejecutar actividades que requieran ánimo vigilante. No administrar conjuntamente con\nIMAO. Puede causar dependencia en tratamientos prolongados.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora la respuesta al auto No. 2015003255, emitido por\nacta 01 de 2015 numeral 3.14.40 (Primer parte) con el fin de continuar con el proceso\nde aprobación de la información para prescribir versión MAY-2015/V1 apara el producto\nde la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio y ser tratado en Sala\nplena.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n79\n3.14.26. ESTRACYT® 140 mg\nExpediente: 51869\nRadicado: 2015076510\nFecha: 17/05/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición: Cada cápsula dura contiene 140 mg de estramustina fosfato equivalente\na 156,7 mg estramustina fosfato sódico monohidrato\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Medicamento alternativo para el manejo del cáncer avanzado de próstata,\nrefractario a tratamientos convencionales.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al estradiol o a la mostaza nitrogenada,\nenfermedad hepática, tromboflebitis o trastornos tromboembólicos. Antecedentes\ntrombóticos o tromboembólicos, diabetes, hipertensión arterial. Deben hacerse\nchequeos periódicos de fórmula sanguínea y pruebas hepáticas, interacciones con\nleche y antiácidos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión 4.0 de Abril 23\nde 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 4.0 de Abril 23 de 2015, para el\nproducto de la referencia\n3.14.27. ACETAMINOFEN CON CAFEINA TABLETAS.\nExpediente: 19908960\nRadicado: 2014024627 / 15063669\nFecha: 22/06/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene acetaminofén 500mg, cafeína anhidra 65 mg.\nForma farmacéutica: Tableta\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n80\nIndicaciones: Analgésico, antipirético.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a alguno de sus componentes, adminístrese con\nprecaución a pacientes con insuficiencia hepática o renal.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2014007360, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 10 de 2014, numeral 3.14.34., en el sentido de allegar\nla información para prescribir GLU V 4 - LRC - 22 -Nov-2013. Revisión Agosto 2013.\nAjustando la posología a lo conceptuado en el Acta No. 03 de 2014, numeral 3.6.1.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 10 de\n2014, numeral 3.14.34., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir GLU V 4 - LRC - 22 -Nov-2013. Revisión Agosto 2013 para el producto\nde la referencia.\n3.14.28. FELDENE 20 mg\nExpediente: 19961189 / 45777 / 224257\nRadicado: 2014129553\nFecha: 2015/07/01\nInteresado: Pfizer S.A.\nComposición: Cada cápsula contiene piroxicam 20 mg\nForma farmacéutica: Cápsula Dura\nIndicaciones: Antiinflamatorios\nContraindicaciones:\n-Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes.\n-Broncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurotico.\n-Reacciones alérgicas a ácido acetil salicílico o aines.\n-Úlcera péptica, sangrado gastrointestinal y antecedente de enfermedad ácido péptica.\n-Disfunción hepática severa.\nEl interesado da respuesta a lo solicitado Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora en el Acta No. 26 de 2014, numeral\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n81\n3.14.1., para continuar con la aprobación de la información para prescribir basada en CDS\nversión 10.0 de julio 11 de 2014 ajustada para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 26 de\n2014, numeral 3.14.1., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar información para prescribir\nbasada en CDS versión 10.0 de julio 11 de 2014, para el producto de la referencia.\n3.14.29. CONMEL® AMPOLLAS\nExpediente: 36031\nRadicado: 2014082642\nFecha: 2014/07/25\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nIndicaciones: Analgésico, antipirético. Medicamento de segunda línea en casos de dolor\no fiebre moderados o severos que no han cedido a otras alternativas farmacológicas\n(analgésicos moderados, no narcóticos) y no farmacológicas\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la información para prescribir versión\nactualizada según CCSI V5.0-LRC-14-Marzo-2014. Revisión Julio 2014, allegada por el\ninteresado mediante escrito radicado bajo el número de la referencia.\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora considera que el interesado debe ajustar la información\nfarmacológica al concepto emitido mediante Acta No. 03 de 2015, numeral 3.6.1.,\npara el producto de la referencia.\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados en los numerales del 3.7.\nal 3.14., corresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación,\nrenovación, llamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros\nsanitarios que requieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por\nparte de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio\nde la revisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n82\nSiendo las 13:00 del día 16 de septiembre de 2015, se da por terminada la sesión\nordinaria – virtual.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n83\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 20 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n