COMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 05 PRIMERA PARTE\nSESIÓN ORDINARIA - VIRTUAL\n19 Y 20 DE MARZO DE 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.12. ACLARACIONES Y CORRECCIONES\n3.13. INSERTOS\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\nDESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión ordinaria - virtual de la Sala Especializada\nde Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, en la sala de Juntas\ndel INVIMA, previa verificación del quórum:\nDr. Jorge Olarte Caro\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDra. Olga Clemencia Buriticá Arboleda\nDr. Manuel José Martínez Orozco\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nDr. Fabio Ancizar Aristizábal Gutiérrez\nDra. Lucía del Rosario Arteaga de García\nSecretaria Ejecutiva de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nMayra Alejandra Gómez Leal\n2. REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR\nNo aplica\n3. TEMAS A TRATAR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.7.1. NAUSEDRON SOLUCIÓN INYECTABLE 8 mg/4mL AMPOLLAS X 4 mL\nExpediente: 19965360\nRadicado: 2012035255\nFecha: 2012/03/29\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos\nComposición: Cada mL contiene 2 mg de clorhidrato de ondansetrona\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Antiemético, útil en el tratamiento de nauseas y vómito inducido por\nquimioterapia y radioterapia anticancerosa.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, embarazo y lactancia.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora un concepto final sobre el Llamado a Revisión de Oficio realizado\nel 26 de Febrero de 2013 mediante Resolución No. 2013004795 al producto Nausedron\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nsolución inyectable 8 mg/4mL ampollas x 4 mL, por tener el principio activo\nOndansetron; debido a que el usuario no presento respuesta.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado no\npresento respuesta al Llamado a Revisión de Oficio realizado mediante Acta No.\n55 de 2011, numeral 3.6.5., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda cancelar el Registro Sanitario\npara el producto de la referencia.\n3.12. ACLARACIONES Y CORRECCIONES\n3.12.1. ZOLPIDEM 10mg TABLETAS\nExpediente: 19961589\nRadicado: 2014150718\nFecha: 19/11/2014\nInteresado: WinthroP Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 10 mg de zolpidem hemitartrato\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora aclara el concepto emitido en el Acta No. 01 de 2015\nPrimera parte, numeral 3.14.8., en el sentido de especificar que el interesado debe\najustar la dosificación de acuerdo con el concepto emitido en el Acta No. 14 de\n2013, numeral 3.6.2.\n3.12.2. ESTROGEL\nExpediente: 20010099\nRadicado: 2014138344\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora complementa el concepto emitido en el Acta No. 03 de 2015,\nnumeral 3.3.6., en el sentido de indicar que las contraindicaciones para el\nproducto de la referencia son las que se encuentran a continuación:\nContraindicaciones:\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\n-Sospecha o conocimiento de cáncer de seno o antecedentes;\n-Tumores malignos estrógeno-dependientes conocidos o sospechados (por\nejemplo cáncer del endometrio)\n-Sangrado vaginal no diagnosticado;\n-Hiperplasia del endometrio no tratada;\n-Accidentes tromboembólicos idiopáticos vigentes o antiguos (por ejemplo,\ntrombosis venosa profunda, embolismo pulmonar);\n-Accidentes tromboembólicos venosos reciente o en evolución (por ejemplo,\nangina de pecho , infarto del miocardio);\n-Ataques hepáticos severos o antecedentes de afectaciones hepática, tan extenso\ncomo los análisis de función hepática permanecen anormales;\n-Hipersensibilidad conocida al principio activo o a cualquiera de sus excipientes\n-Porfiria.\nAdicionalmente la Sala recomienda aprobar el resumen de las características del\nproducto 20/08/2014 e inserto Versión: 01OCT2014\n3.12.3. DURAX FAST\nExpediente: 20085200 / 20079362\nRadicado: 2014148672 / 2014082352\nCONCEPTO: Teniendo en cuenta el concepto emitido en el Acta No. 05 de 2014,\nnumeral 3.6.1., en el cual se recomendó incluir para los productos con principio\nactivo tadalafilo en precauciones y advertencias el “Riesgo potencial sobre\npérdida súbita de la audición y Riesgo potencial de generar disminución o\npérdida repentina de la Visión”, La Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora aclara el concepto emitido\nmediante Acta No. 02 del 2015, numeral 3.1.5.1., en el sentido de especificar que\nlas contraindicaciones, precauciones y advertencias para el producto deben\nquedar así:\nContraindicaciones:\nHipersensibilidad conocida a cualquiera de los componentes del producto.\nPacientes en tratamiento con nitratos orgánicos, Nitroglicerina o compuestos\ndonantes de óxido nítrico. Pacientes con predisposición de retinopatía\npigmentosa. Pacientes con Neuropatía óptica isquémica anterior no arterítica.\nPacientes con enfermedades cardio-vasculares en quienes la actividad sexual no\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nestá aconsejada por representar un riesgo potencial, dentro de las que se\nincluyen, antecedente reciente de Infarto agudo del Miocardio, Angina inestable o\nAngina estable secundaria a actividad sexual, Insuficiencia cardiaca igual o\nmayor al grado 2, de acuerdo a la clasificación de la New York Heart Association\n(NYHA por sus siglas en Inglés), Arritmias no controladas, Hipotensión o\nHipertensión arteriales no controladas. Durax fast no se debe usar en pacientes\ncon accidentes cerebro-vasculares de reciente aparición. El uso de Durax Fast no\nestá indicado en los pacientes con insuficiencia hepática, renal o con trastornos\nde la coagulación.”\nPrecauciones y Advertencias:\n· Antes de iniciar cualquier tratamiento farmacológico para la disfunción\neréctil con Durax fast, es necesario realizar una historia clínica y examen físico\ncompletos, con el fin de confirmar el diagnóstico y determinar la causa\nsubyacente.\n· Se recomienda iniciar el tratamiento con Durax fast con la dosis más baja\nefectiva y de acuerdo a la evaluación médica. El ajuste de la dosis dependerá de\nla respuesta clínica referida por el usuario y el seguimiento médico posterior.\n· Durax fast no tiene efectos significativos sobre la presión arterial y/o la\nfrecuencia cardiaca de adultos sanos. Sin embargo, antes de iniciar cualquier\ntratamiento farmacológico para la disfunción eréctil, se debe evaluar el estado\ncardiovascular del paciente, debido a que existe un grado de riesgo cardíaco\nasociado con la actividad sexual. Durax fast tiene propiedades vasodilatadoras, lo\ncual puede producir una disminución ligera y transitoria de la presión sanguínea\ny puede potenciar el efecto hipotensor de los nitratos o de los medicamentos alfa-\n1-bloqueadores.\n· Los consumos de alcohol en cantidades mayores a 0.5 gramos/Kilogramo\nde peso, concomitantes a la ingesta de Durax fast, pueden producir una\ndisminución de las cifras de tensión arterial. Se recomienda el consumo mínimo\nde Alcohol, cuando el paciente esté en tratamiento con Durax fast.\n· Los pacientes con antecedentes de enfermedad ácido-péptica o úlcera\ngastroduodenal, requieren de seguimiento durante el tratamiento con Durax fast.\nAnte la exacerbación de síntomas asociados a esta condición, se debe suspender\nel medicamento.\n· Durax fast no tiene efectos significativos sobre el sistema de coagulación.\nLos pacientes que tienen trastornos controlados de la coagulación, pueden\nrecibir tratamiento con Durax fast, siempre y cuando los beneficios superen los\nriesgos y bajo el estricto criterio médico. Este tipo de personas requieren de un\nmonitoreo clínico estrecho. En caso de que se presenten manifestaciones\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nasociadas a sangrado o disfunción hematológica, se debe suspender\ninmediatamente el tratamiento.\n· Los pacientes con insuficiencia hepática o renal, clasificadas como leves,\npueden recibir tratamiento con Durax fast, siempre y cuando los beneficios\nsuperen los riesgos y bajo el estricto criterio médico. No se recomienda el uso de\nDurax fast en pacientes con valores de depuración de creatinina menores a 30\nml/min o en aquellos por cuya función hepática, se hallen clasificados como\nChild-Pugh grado C.\n· Durax fast se debe administrar con precaución en personas mayores de 60\naños; se recomienda la evaluación cardiovascular previa y no exceder de una\ntableta en el día.\n· Riesgo potencial de pérdida súbita de la audición.\n· Riesgo potencial de generar disminución o pérdida repentina de la Visión.\n· Los pacientes con deformidades anatómicas del pene o enfermedad de\nPeyronie, deben tener una valoración médica previa al inicio del tratamiento con\nDurax fast. Estos pacientes tienen un riesgo mayor de priapismo secundario al\nuso de inhibidores de PDE-5. Estos pacientes pueden recibir tratamiento con\nDurax fast, si el criterio médico apoya el beneficio del medicamento.\nLos pacientes con anemia, mieloma múltiple o leucemia, tienen un mayor riesgo\nde presentar un priapismo secundario al uso de inhibidores de PDE-5. En estos\npacientes se recomienda el tratamiento con la menor dosis efectiva de Durax fast\ny posterior al concepto médico que soporte el beneficio del medicamento.\n3.12.4. EVICEL® SELLANTE DE FIBRINA HUMANA\nExpediente: 20016974\nRadicado: 2015015525 / 2014169640\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora complementa el\nconcepto emitido en el Acta No. 03 de 2015, numeral 3.1.3.11., en el sentido de\nindicar que las Contraindicaciones, Precauciones y Advertencias son:\n- Contraindicaciones:\nEvicel® no debe ser aplicado por vía intravascular.\nHipersensibilidad a las sustancias activas o a cualquiera de los excipientes\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nlistados en la sección “composición cualitativa y cuantitativa”. La aplicación\natomizada de Evicel® no debe usarse en procedimientos endoscópicos.\nEvicel® no debe ser utilizado para sellar la línea de sutura en la duramadre si hay\nseparaciones de más de 2 mm después de terminada la sutura.\nEvicel® no debe usarse como pegamento para la fijación de parches durales.\nEvicel® no debe usarse como sellante en caso que la duramadre no pueda\nsuturarse.\n- Precauciones y Advertencias:\nÚnicamente para uso epilesional. No se aplique por vía intravascular.\nPueden ocurrir complicaciones tromboembólicas que pueden ser letales si por\ndescuido se aplica el producto por vía intravascular.\nHan ocurrido embolismos de aire o gas potencialmente fatales con el uso de\ndispositivos atomizadores que emplean reguladores de presión para la\nadministración de Evicel®.\nEste evento parece estar relacionado con el uso del dispositivo en espray a\npresiones más altas que las recomendadas y/o con la proximidad a la\nsuperficie del tejido.\nLa aplicación atomizada de Evicel® solo debe usarse si es posible determinar\ncon exactitud la distancia de atomización, especialmente durante laparoscopía.\nLa distancia de atomización del tejido y la presión deben estar dentro de los\nrangos recomendados por el fabricante (vea la tabla en la sección\nPrecauciones Especiales de Eliminación y Otras Manipulaciones para conocer\nla presión y distancia).\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nCuando atomice Evicel®, deben monitorearse los cambios en la presión\narterial, el pulso, la saturación de oxígeno y el valor CO endtidal (espiración\n2\nfinal), debido a la posibilidad de ocurrencia de embolismo de aire o de gas.\nCuando se usan puntas accesorias con este producto, deben seguirse las\ninstrucciones de uso de las puntas.\nEvicel® debe aplicarse en una capa delgada. El grosor excesivo del coágulo\npuede interferir negativamente con la eficacia del producto y el proceso de\ncicatrización de la herida.\nNo hay disponibilidad de datos adecuados para respaldar el uso de este\nproducto para pegar tejidos, aplicación a través de un endoscopio para el\ntratamiento de la hemorragia, o en anastomosis gastrointestinales.\nNo se ha evaluado en estudios clínicos el uso concomitante de Evicel® para el\nsellado de líneas de sutura durales con implantes de materiales sintéticos o\nparches durales.\nNo se ha evaluado el uso de Evicel® en pacientes sometidos a radioterapia\ndentro de los\n7 días posteriores a la cirugía. Se desconoce si la radioterapia podría afectar o\nno la eficacia del adhesivo de fibrina cuando se emplea para el sellado de líneas\nde sutura en el cierre de la duramadre.\nAntes de aplicar evicel® para sellar la línea de sutura dural, debería lograrse la\nhemostasia completa.\nNo se ha estudiado el uso de Evicel® como adhesivo en los procedimientos\ntransesfenoidales y otoneuroquirúrgicos.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nAntes de administrar el Evicel®, se debe tener cuidado de que las partes del\ncuerpo, fuera del área de aplicación deseada, se encuentren suficientemente\nprotegidas (cubiertas) para prevenir la adhesión del tejido en lugares no\ndeseados.\nAl igual que como con cualquier producto de proteína, las reacciones de\nhipersensibilidad de tipo alérgico son posibles. Los signos o indicadores de\nuna reacción de hipersensibilidad incluyen urticaria, urticaria generalizada,\nsensación de estrechez en el tórax, respiración jadeante, hipotensión y\nanafilaxis. En caso de que ocurran estos síntomas, debe descontinuarse de\ninmediato la administración del producto. En caso de shock, debe\nimplementarse un tratamiento médico estándar para el shock.\nLas medidas estándar para prevenir infecciones resultantes del uso de\nproductos medicinales preparados a partir de sangre o plasma humano\nincluyen la selección de donantes, filtrado de donaciones individuales y\nmezclas de plasma en búsqueda de marcadores específicos de infección, y la\ninclusión de pasos efectivos de manufactura para la inactivación/el retiro de los\nvirus. A pesar de ello, cuando se administran productos medicinales\npreparados a partir de sangre o plasma humano, no se puede excluir totalmente\nla posibilidad de transmitir agentes infecciosos. Esto también aplica a los virus\ndesconocidos o emergentes y a otros patógenos.\nSe considera que las medidas tomadas son efectivas para los virus con\nenvoltura, tales como el VIH, virus de hepatitis C y virus de hepatitis B, y para\nlos virus sin envoltura de la hepatitis A. Las medidas tomadas pueden ser de\nvalor limitado contra virus sin envoltura tales como el parvovirus B19. La\ninfección por parvovirus B19 puede ser seria para mujeres\nembarazadas (infección fetal) y para personas con inmunodeficiencia o con\naumento de eritropoyesis (por ejemplo, anemia hemolítica).\nSe recomienda ampliamente que, cada vez que a un paciente se le administre\nEvicel®, se anote el nombre y número de lote del producto a objeto de\nmantener un vínculo entre el paciente y el lote del producto.\nEmbarazo y Lactancia\nEn pruebas clínicas controladas no se ha podido establecer la seguridad de\nlos sellantes/hemostáticos de fibrina para uso en el embarazo humano o\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\ndurante el período de lactancia. Los estudios experimentales en animales no\nson suficientes para evaluar la seguridad en relación a la\nreproducción, desarrollo del embrión o del feto, el curso de la gestación, así\ncomo el desarrollo peri- y postnatal. Por lo tanto, el producto no debe ser\nadministrado durante el embarazo o cuando se sospeche su existencia, ni\ndurante el período de lactancia, a menos que a criterio médico, el balance\nriesgo/beneficio sea favorable.\n3.12.5. RADICADO 10004310 / 11053267\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora aclara los conceptos emitidos en el Acta No. 08 de 2010,\nnumeral 2.9.4. y Acta No. 28 de 2011, numeral 3.9.2., en el sentido de especificar\nque su pronunciamiento respecto al uso de extractos alergénicos exclusivo por\nalergólogos o especialistas relacionados, fue una recomendación como órgano\nasesor del INVIMA sin efectos de obligatoriedad; lo anterior debido a que no es\ncompetencia de la Sala limitar el uso de estos productos a un grupo específico de\nprofesionales de la salud, según las funciones otorgadas en el Acuerdo 003 del 02\nde Julio de 2014.\n3.13. INSERTO\n3.13.1. YASMÍN\nExpediente: 19912555\nRadicado: 2013115217\nFecha: 2014/12/17\nInteresado: Bayer Pharma A.G.\nComposición: Cada tableta contiene 3 mg de drospirenona, micro 15 y 0,03 mg de\netinilestradiol, micro 20\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Anticonceptivo\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento , embarazo y lactancia ,\nantecedente de episodios tromboembolicos arteriales o venosos o de un accidente\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\ncerebrovascular , enfermedades cardiacas , antecedentes de migraña con síntomas\nneurológicos focales, diabetes mellitus con compromiso vascular ,presencia o\nantecedente de pancreatitis si se asocia con hipertrigliceridemia importante,\nenfermedad hepática severa, insuficiencia renal severa o aguda, presencia o\nantecedentes de tumores hepáticos (benignos o malignos) , hemorragia vaginal sin\ndiagnosticar, neoplasias conocidas o sospechadas influidas por esteroides sexuales.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto versión CCPI 14 del 07 de Marzo de 2013 y la información para prescribir\nversión CCDS 14 del 07 de marzo de 2013, en respuesta al Auto No. 2014011511\ngenerado por concepto emitido mediante Acta No. 06 de 2014, numeral 3.13.43., para\nel producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 06 de\n2014, numeral 3.13.43., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión CCPI\n14 del 07 de Marzo de 2013 y la información para prescribir versión CCDS 14 del\n07 de Marzo de 2013 para el producto de la referencia.\n3.13.2. CYTOPLATIN 10 mg\nExpediente: 19945015\nRadicado: 2014031609\nFecha: 2014/03/19\nInteresado: Biotoscana Farma S.A.\nComposición: Cada vial de 20 mL contiene 10 mg de cisplatino\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de tumores testiculares y tumores\nmetastásico del ovario. Melanoma maligno y osteosarcoma.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, daño renal o auditivo depresión\nde la medula ósea, embarazo. Durante el tratamiento deben realizarse análisis\nperiódicos de la función sanguínea\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado bajo radicado No.\n2014031609 para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado bajo radicado No. 2014031609, para el producto de la\nreferencia.\n3.13.3. BELLAFACE SUAVE\nExpediente: 20055000\nRadicado: 2014107929\nFecha: 2014/08/28\nFecha recibido C.R: 2015/01/27\nInteresado: Laboratorio Franco Colombiano Lafrancol S.A.S.\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 2 mg de dienogest y 20 µg\netinilestradiol\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Anticonceptivo hormonal oral con propiedades antiandrogénicas, útil en el\ntratamiento de los síntomas de androgenización como acné, hirsutismo y seborrea.\nTratamiento hormonal de la endometriosis leve y moderada.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, embaraza, lactancia,\nenfermedades del hígado, disturbios de la excreción de la bilirrubina, disturbios de la\nsecreción biliar, enfermedades vasculares y metabólicas: existencia de enfermedades\nvasculares, tromboembolicas, hipertensión arterial, diabetes severa con cambios\nvasculares. Antecedentes de migraña con síntomas neurológicos focales. Neoplasias\nconocidas o sospechadas, influidas por los esteroides sexuales. Hemorragia vaginal sin\ndiagnosticar.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora aprobar el inserto versión 1.0, para el producto la referencia.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las contraindicaciones a las aprobadas en el Registro\nSanitario, en el sentido de incluir en contraindicaciones “Antecedentes de\nmigraña con síntomas neurológicos focales”\n3.13.4. DEXTROSA AL 50% USP\nExpediente: 29517\nRadicado: 2014064600\nFecha: 2014/05/29\nFecha CR: 2015/01/27\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos\nTitular: Laboratorios Baxter S.A\nComposición: Cada 100 mL contiene 50 g de dextrosa hidratada, equivalente a 45,5 g\nde dextrosa anhidra\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Aporte hidrocalórico.\nContraindicaciones: Anuria, coma hepático, pacientes con hemorragias endocraneales\ny pacientes severamente deshidratados.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora aprobar el inserto versión CCSI 43120131105, para el producto\nla referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CCSI 43120131105, para el producto de la referencia.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\n3.13.5. JARDIANCE ® 25 mg\nJARDIANCE ® 10 mg\nExpediente: 20061998 / 20073367\nRadicado: 2014119262 / 2014080632\nFecha: 17/09/2014 – 04/07/2014\nInteresado: Boehringer Ingelheim S. A.\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 25 mg de empagliflozina\nCada tableta recubierta contiene 10 mg de empagliflozina\nFormula Farmacéutica: Comprimidos recubiertos\nIndicaciones: Para pacientes con diabetes mellitus tipo 2 en monoterapia en quienes no\npueden utilizar metformina. Para pacientes con diabetes mellitus tipo 2 en terapia\ncombinada con otros medicamentos hipoglicemiantes, incluyendo insulina, cuando\néstos junto con la dieta y el ejercicio no proveen adecuado control de glicemia.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a empagliflozina o a cualquiera de los\ncomponentes del medicamento. Insuficiencia renal grave, menores de 18 años.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión 20131106 del 06 de\nNoviembre 2013, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 20131106 del 06 de Noviembre 2013, para los productos\nde la referencia.\n3.13.6. LATOF T SOLUCIÓN OFTÁLMICA\nExpediente: 20077309\nRadicado: 2014060750\nFecha: 2015/01/26\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nInteresado: Sicmafarma S.A.S\nComposición: Cada 100 mL solución oftálmica contiene 5 mg (0,005 g) de latanoprost y\n500 mg de timolol como maleato (0,500 g).\nForma farmacéutica: Solución oftálmica\nIndicaciones: Tratamiento del glaucoma o la hipertensión intraocular en una sola\nadministración tópica al día para disminuir la presión intraocular y preservar la visión.\nContraindicaciones:\nHipersensibilidad conocida a latanoprost, maleato de timolol o cualquier otro\ncomponente del producto.\nEnfermedad reactiva de la vía aérea, incluyendo asma bronquial, antecedentes de\nasma bronquial o enfermedad pulmonar obstructiva crónica severa. Bradicardia sinusal,\nsíndrome de seno enfermo, bloqueo sino-atrial, bloqueo atrioventricular de segundo o\ntercer grado no controlado con marcapasos, insuficiencia cardíaca manifiesta o shock\ncardiogénico. Adminístrese con precaución en pacientes con diabetes y enfermedades\nvasculares periféricas.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado con radicado No.\n2014060750 para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto PR3051-V-03, para el producto de la referencia.\n3.13.7. BECONASE ACUOSO NASAL\nExpediente: 38731\nRadicado: 2015006284\nFecha: 23/01/2015\nInteresado: Glaxosmithkline Colombia S.A.\nComposición: Cada 100 mg de suspensión contiene 0.05 mg dipropionato de\nbeclometasona\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nForma farmacéutica: Suspensión nasal\nIndicaciones: Profilaxis y tratamiento de la rinitis alérgica perenne y estacional y de la\nrinitis vasomotora.\nContraindicaciones: La formulación beconase en nebulizador nasal acuoso se\ncontraindica en aquellos pacientes con antecedentes de hipersensibilidad a cualquiera\nde sus componentes, trauma nasal reciente y úlcera del septo nasal.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión GDS17/IPI05 del 21 de Mayo de 2014\n- Información para prescribir versión GDS17/IPI05 del 21 de Mayo de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión GDS17/IPI05 del 21 de Mayo de 2014 y la información\npara prescribir versión GDS17/IPI05 del 21 de Mayo de 2014, para el producto de\nla referencia.\n3.13.8. IMOVAX® POLIO\nExpediente: 29158\nRadicado: 2014170396\nFecha: 2014/12/19\nInteresado: Sanofi Pasteur S.A.\nComposición: Cada 0.5 mL de solución contiene: Concentrado trivalente de vacuna\npolio tipo 1 40 DU, tipo 2 8 DU, tipo 3 32 DU. 80 U 0,5 mL\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Profilaxis de la poliomielitis.\nContraindicaciones: Enfermedades infecciosas agudas o evolutivas en curso.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto y la información para prescribir versión 16/04/2009, donde el interesado informa\nque se llevó a cabo la adición del riesgo de apnea en los bebés nacidos\nprematuramente.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto y la información para prescribir versión 16/04/2009 para el\nproducto de la referencia.\nAdicionalmente, la Sala considera que las contraindicaciones en el Registro\nSanitario para el producto de la referencia deben quedar así:\nContraindicaciones: La hipersensibilidad grave conocida a uno de los\ncomponentes de la vacuna, a una vacuna que contenga las mismas sustancias, a\nuno de los excipientes, a la neomicina, a la estreptomicina o a la polimixina B.\nContraindicaciones transitorias típicas de cualquier vacunación: en caso de fiebre\no de enfermedad aguda, es preferible aplazar la vacunación.\n3.13.9. ADEMPAS® 0,5 mg\nExpediente: 20061396\nRadicado: 2013148374\nFecha: 2013/12/13\nFecha CR: 2015/01/27\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos\nTitular: Bayer S.A.\nComposición: Cada comprimido recubierto contiene 0,5 mg de riociguat micronizado\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Tratamiento de pacientes adultos con hipertensión pulmonar\ntromboembólica crónica (HPTEC) grupo 4 de la OMS.\nTratamiento de pacientes adultos con hipertensión arterial pulmonar (HAP) grupo 1 de\nla OMS.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nContraindicaciones: Adempas® está contraindicado durante el embarazo. La\nadministración conjunta de Adempas con nitratos o con donadores de óxido nítrico (tal\ncomo nitrito de amilo) de cualquier forma está contraindicada.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto versión 02 del 19 de Septiembre de 2013 y la información para prescribir versión\n02 del 19 Septiembre de 2013, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 02 del 19 de Septiembre de 2013 y la información para\nprescribir versión 02 del 19 Septiembre de 2013, para el producto de la referencia.\n3.13.10. MIRENA\nExpediente: 19900498\nRadicado: 2014054538\nFecha: 2014/12/17\nFecha CR: 2015/01/27\nTitular: Bayer S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos\nComposición: Cada sistema intrauterino contiene 52 mg de levonorgestrel micronizado.\nForma farmacéutica: Implantes y sistemas intrauterinos e intraoculares\nIndicaciones: Anticoncepción menorragia idiopática y en la profilaxis de la hiperplasia\ndel endometrio.\nContraindicaciones: Embarazo conocido o sospecha de embarazo, enfermedad\ninflamatoria pélvica aguda, o recurrente, infección urogenital, endometritis posparto,\naborto infectado en los últimos 3 meses, cervicitis, displasia cervical malignidad uterina\no cervical, hemorragia vaginal anormal no diagnosticada, anomalía uterina congénita o\nadquirida incluyendo fibroides si deforman la cavidad uterina, atrofia uterina\nposmenopáusica, condiciones asociadas con susceptibilidad incrementada a\ninfecciones, enfermedad hepática grave o tumor hepático. Hipersensibilidad a\ncualquiera de los componentes.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre la\nrespuesta al requerimiento emitido en Acta No. 15 del 2014, numeral 3.14.5, en el\nsentido de allegar la razón por la cual el interesado considera que no puede acoger el\nconcepto emitido en dicha acta y por lo tanto solicita que se conceptúe nuevamente\nsobre el inserto versión 18/11 de Febrero de 2014 y la información para prescribir\nversión 18/11 de Febrero de 2014, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta al requerimiento emitido en el Acta No. 15 del 2014, numeral\n3.14.5., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 18/11 de Febrero de\n2014 y la información para prescribir versión 18/11 de Febrero de 2014 para el\nproducto de la referencia.\n3.13.11. DROSPERA® (DROSPIRENONA 3 mg / ETINILESTRADIOL 0,02 mg)\nExpediente: 20077141\nRadicado: 2014058789\nFecha: 2014/05/19\nInteresado: Exeltis S.A.S.\nComposición: Cada comprimido recubierto con película contiene 3 mg de drospirenona\ny 0,02 mg de etinilestradiol\nForma farmacéutica: Comprimidos recubiertos\nIndicaciones: Anticoncepción oral\nContraindicaciones: Los anticonceptivo orales combinados (AOC) no se deben\nremplazar en presencia de cualquiera de los cuadros que se indican a continuación. Si\ncualquiera de estos cuadros aparece por primera vez durante el uso de AOC, se deben\nsuspender inmediatamente el tratamiento.\n- Presencia o antecedentes de trombosis venosa (trombosis venosa profunda\nembolia pulmonar).\n- Presencia o antecedentes de trombosis arterial (p ej. Infarto de miocárdio) o\nprocesos prodromicos (angina de pecho o accidente isquémico transitório).\n- Presencia o antecedentes de accidente cerebrovascular.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\n- Presencia de uno o más factores de riesgo, graves o múltiples, de trombosis\narterial.\nDiabetes mellitus con síntomas vasculares\nHipertensión grave\nDislipoproteinemia grave\n- Predisposición hereditario o adquirida a padecer trombosis venosa o arterial, con\nresistencia a la proteína C activada, déficit antitrombina III, déficit de proteína C,\ndéficit de proteína S, hiperhomocisteina, y antecuerpos fosfolipidicos (anticuerpos\nanticardiolipina, anticoagulante del lupus).\n- Presencia o antecedentes de pancreatitis, si se asocia a hipertrigliceridemia\ngrave.\n- Presencia o antecedentes de enfermedad hepática grave, siempre que los\nvalores de los pruebas de función no se haya normalizado.\n- Insuficiencia renal grave o fallo renal agudo.\n- Presencia o antecedentes de tumores hepático (benignos o malignos).\n- Procesos malignos, dependientes de los esteroides sexuales de forma conocida\no sospecha (por ejemplo, de los órganos genitales de las mamas).\n- Hemorragia vaginal no diagnosticada.\n- Antecedentes de migraña con sistemas neurológicos focales.\n- Hipersensibilidad a los principios activos de los excipientes\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la a la Sala Especializada\nde Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\nInserto versión 01- Marzo 2014 y la Información para prescribir versión 01- Marzo 2014,\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe reenviar la documentación legible para su evaluación.\n3.13.12. SUCEDAL\nExpediente: 20076724\nRadicado: 2014054090\nFecha: 2014/01/27\nInteresado: Scandinavia Pharma LTDA\nComposición: Cada comprimido recubierto contiene 5 mg de zolpidem hemitartrato\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nIndicaciones: Hipnótico\nContraindicaciones: Menores de 15 años. Embarazo, lactancia, uso simultáneo con\nalcohol y otros depresores, miastenia gravis. Puede disminuir la habilidad para manejar\nvehículos, la dosis para ancianos debe ser menor que para adultos. El tratamiento va\nde dos a cinco días para insomnio ocasional y de dos a tres semanas para insomnio\npasajero. El insomnio crónico debe ser decidido únicamente por el especialista.\nMedicamento de control especial\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos,\nconceptuar sobre el inserto allegado con radicado No. 2014054090 para el producto\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto SC12613-08/04/14, para el producto de la referencia.\n3.13.13. CLORMETIN\nExpediente: 20077110\nRadicado: 2014058510\nFecha: 2015/01/27\nInteresado: Exeltis S.A.S\nComposición: Cada comprimido recubierto de película contiene 20 mg de acetato de\nclormadinona y 0.03 mg de etinilestradiol micronizado\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Anticoncepción hormonal. Tratamiento de acné papulo-pustular moderado\nen mujeres para quienes está indicada la anticoncepción hormonal con\netinilestradiol/acetato de clormadinona.\nContraindicaciones: Los anticonceptivos orales combinados (AOC) no se deben tomar\ncuando se dan las circunstancias descritas a continuación. Belara® debería\ninterrumpirse inmediatamente si aparece alguno de estos condicionantes durante su\nuso: o trombosis arterial o venosa existente o preexistente (por ejemplo trombosis\nvenosa profunda, embolia pulmonar, infarto de miocardio, infarto cerebral) o signos\niníciales o prodrómicos de trombosis, tromboflebitis o síntomas embólicos (por ejemplo,\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nepisodio isquémico transitorio, angina de pecho) o cirugía programada (al menos con\nantelación de 4 semanas) y durante un periodo de inmovilización, como el que se\nproduce tras un accidente (por ejemplo, un yeso colocado después de un accidente) o\ndiabetes mellitus con cambios vasculares o diabetes mellitus no controlada o\nhipertensión arterial no controlada o aumento significativo de la presión arterial (valores\nconstantemente por encima de 140/90 mm hg) o predisposición hereditaria o adquirida\na la trombosis venosa o arterial, como resistencia a la APC, deficiencia de antitrombina\nIII, deficiencia de proteína C, deficiencia de proteína s, hiperhomocisteinemia y\nanticuerpos-antifosfolípidos (anticuerpos cardiolipínicos, anticoagulantes lúpicos) o\nhepatitis, ictericia, trastornos de la función hepática hasta que los valores hepáticos\nvuelvan a la normalidad o prurito generalizado, colestasis, especialmente durante un\nembarazo previo o terapia con estrógenos o síndrome de Dubin-Johnson, síndrome de\nrotor, alteraciones del flujo biliar o antecedentes o existencia de tumores hepáticos.\nDolor epigástrico severo, hepatomegalia o síntomas de hemorragia intra-abdominal o\nprimera ocurrencia o repetición de porfiria (las tres formas, en particular la porfiria\nadquirida) o presencia o antecedentes de tumores malignos sensibles a hormonas, por\nejemplo, de mama o de útero o alteraciones graves del metabolismo lipídico o\npancreatitis o antecedentes de la misma, si está asociada a hipertrigliceridemia severa\no primeros síntomas de cefaleas migrañosas o episodios más frecuentes de cefaleas\nseveras inusuales o antecedentes de migraña con síntomas neurológicos focales\n("migraña acompañada") o alteraciones sensoriales agudas, por ejemplo, alteraciones\nvisuales o auditivas o alteraciones motoras (particularmente paresia) o aumento de\nataques epilépticos o depresión grave o otosclerosis recrudescente durante embarazos\nanteriores o amenorrea de causa desconocida o hiperplasia endometrial o hemorragia\ngenital de causa desconocida. O hipersensibilidad al acetato de clormadinona,\netinilestradiol o a alguno de los excipientes. Un factor de riesgo grave o múltiples\nfactores de riesgo de trombosis arterial o venosa puede constituir una contraindicación.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, conceptuar sobre el inserto e información para prescribir\nversión 1 de Marzo de 2014, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 1 de Marzo de 2014, para el producto de la referencia.\nAdicionalmente la Sala considera que el interesado debe ajustar la información\npara prescribir a la indicación aprobada en el Registro Sanitario así:\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\n“Anticoncepción hormonal. Tratamiento de acné papulo-pustular moderado en\nmujeres para quienes está indicada la anticoncepción hormonal con\netinilestradiol/acetato de clormadinona.”\n3.13.14. ANASTROZOL 1 mg TABLETA RECUBIERTA\nExpediente: 20039756\nRadicado: 2014157609\nFecha: 28/11/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 1 mg de anastrazol\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Tratamiento adyuvante del cáncer de mama incipiente en mujeres\npostmenopáusicas con receptores hormonales positivo.\n- Tratamiento adyuvante del cáncer de mama incipiente en mujeres postmenopáusicas\ncon receptores hormonales positivos que han recibido un tratamiento adyuvante con el\ntamoxifeno durante 2 a 3 años.\n- Tratamiento adyuvante del cáncer de mama avanzado en mujeres postmenopáusicas\nNo se ha demostrado la eficacia de anastrozol en pacientes receptores de estrógeno\nnegativo a menos que hayan presentado previamente una respuesta clínica positiva al\ntamoxifeno.\nContraindicaciones:\n- En mujeres premenopáusicas,\n- Durante el embarazo y la lactancia,\n- En pacientes con insuficiencia renal severa (depuración de creatinina inferior a\n20 mL/minuto),\n- En pacientes con insuficiencia hepática moderada o severa,\n- En pacientes con hipersensibilidad conocida al anastrozol o a cualquiera de los\nexcipientes.\n- Los tratamientos a base de estrógenos no deben administrarse en forma\nconcomitante con el producto pues podrían anular el efecto farmacológico de\neste último. advertencia: no se recomienda en niños dado que no se han\nestablecido su seguridad y su eficacia en este grupo de pacientes\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión 2 de Septiembre de 2013,\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 2 de Septiembre de 2013, para el producto de la\nreferencia.\n3.13.15. NEURONOX®\nExpediente: 20049559\nRadicado: 2013118988\nFecha: 22/10/2013\nInteresado: Humax Pharmaceutical S.A.\nComposición: cada vial contiene 100 UI de toxina botulínica tipo a purificada del\nClostridium botulinum (cepa hall)\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable.\nIndicaciones: Tratamiento de blefarospasmo esencial benigno en pacientes con edad\nigual o superior a los 18 años.\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad conocida a cualquier componente\nde la fórmula. Pacientes con disturbios en la unión neuromuscular (ejemplo, miastenia\ngrave, síndrome de lambert-eaton o esclerosis lateral amiotrófica. Las enfermedades\npueden agravarse debido a la actividad del medicamento como relajante muscular).\nCuando el medicamento se utiliza en el tratamiento de distonía cervical en los pacientes\ncon disturbio respiratorio grave. Pacientes gestantes, mujeres con potencial para tener\nhijos o madres lactantes.\nAdvertencias: pacientes en tratamiento con otros relajantes musculares (ejemplo,\ncloruro de tubocurarina, dantrolene sódico, etc.) (el relajamiento muscular puede ser\npotenciado o los riesgos de disfagia pueden ser aumentados.). Pacientes en\ntratamientos con medicamentos de actividad relajante muscular, ejemplo,\nespectinomicina hcl, antibióticos aminoglicósidos (sulfato de gentamicina, sulfato de\nneomicina, etc.), antibióticos polipeptídicos (sulfato de polimixina b, etc.), antibióticos a\nbase de tetraciclina, antibióticos a base de lincomicina (lincosamidas), relajantes\nmusculares (baclofen etc.), agentes anticolinérgicos (butilbromuro de escopolamina,\ntrihexilfenidil HCl, etc.), benzodiazepine y drogas similares (diazepam, etizolam, etc.),\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nmedicamentos a base de benzamida (tiaprida HCl, sulpirida, etc.). (el relajamiento\nmuscular puede ser potenciado o los riesgos de disfagia pueden ser aumentados).\nDado que el principio activo de este medicamento es la toxina botulínica del tipo a de\nClostridium botulinum, una neurotoxina derivada del Clostridium botulinum, las dosis y\nlas frecuencias de administración recomendadas deben ser observadas con una total\ncomprensión de las precauciones en su utilización. Los médicos que administran el\nmedicamento deben conocer la anatomía relevante neuromuscular y/u orbital del área\ninvolucrada y cualesquiera alteración en la anatomía debido a procedimientos\nquirúrgicos anteriores. También es necesaria una comprensión de las técnicas\nelectromiográficas estándares para la administración del medicamento. La dosis y la\nfrecuencia de la administración recomendadas no deben ser excedidas.\nEste producto contiene albúmina humana. El riesgo de transmisión de una infección\nviral no puede excluirse con absoluta certeza después del uso de sangre humana o\nhemoderivados. No debe sustituir ni la marca ni el tipo de toxina botulina que le sea\nadministrada.\nEl interesado solicita a la sala especializada de medicamentos y productos biológicos\nde la comisión revisora aprobar el inserto allegado con radicado No. 2013118988\nversión 2, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado con radicado No. 2013118988 versión 2, para el\nproducto de la referencia.\n3.13.16. GYNORELLE®\nExpediente: 20077138\nRadicado: 2014058776\nFecha: 2015/01/28\nInteresado: Exeltis S.A.S\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 3 mg de drospirenona y 0.03 mg de\netinilestradiol\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Anticonceptivo oral. Tratamiento del acné\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nContraindicaciones: No es deseable utilizar anticonceptivos orales combinados (AOC) si\nhay presencia concomitante de alguna de las siguientes patologías:\n„« Trombosis venosa o arterial. Antecedentes tromboembolicos venosos o arteriales\ncomo por ejemplo trombosis venosa profunda, embolia pulmonar, infarto miocardio,\nenfermedad cerebrovascular.\n„« Cirugías que impliquen periodos de inmovilización prolongados.\n„« prodromos o signos tempranos de trombosis, tromboflebitis, síntomas embólicos por\nej. Ataques isquémicos transitorios, angina de pecho.\n„« Diabetes no controlada o con complicaciones vasculares.\n„« Hipertensión arterial no controlada o con aumento significativo de la presión arterial.\n„« Anormalidades a la función hepática, hepatitis, ictericia, test de función hepática\nanormales.\n„« Prurito generalizado, colestasis, especialmente si existen antecedentes de este tipo\ncon la administración previa de estrógenos.\n„« Enfermedad de Dubin - Johnson, rotor, o trastornos de flujo biliar.\n„« Tumor hepático activo o antecedentes del mismo.\n„« Dolor epigástrico agudo, hipertrofia hepática y/o síntomas de hemorragia abdominal.\n„« Porfiria activa o antecedentes de ella.\n„« Tumores malignos hormonodependientes diagnosticados o presuntos.\n„« Alteraciones del metabolismo lipídico.\n„« Pancreatitis o antecedentes de pancreatitis asociada a hipertrigliceridemia severa.\n„« Antecedentes de migraña o cefaleas agudas frecuentes. Migraña acompañada de\ntrastornos de la sensibilidad, la percepción o de los movimientos.\n„« Trastornos sensoriales agudos de la visión o la audición.\n„« Crisis epilépticas a repetición.\n„« Depresión severa.\n„« Amenorreas inexplicadas.\n„« Sangrado vaginal de origen desconocido.\n„« Hipersensibilidad a la clormadinona, al etinil estradiol o a los excipientes del\nproducto.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 01 y la información para\nprescribir versión 01 para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 01 y la información para prescribir versión 01, para el\nproducto de la referencia.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\n3.13.17. OZURDEX®\nExpediente: 20017684\nRadicado: 2015005738\nFecha: 22/01/2015\nInteresado: Allergan de Colombia S.A.\nComposición: Cada implante contiene 700 µg de dexametasona\nForma farmacéutica: Implante y sistemas intrauterinos e intraoculares\nIndicaciones: Tratamiento de pacientes adultos con edema macular debido a la oclusión\nde las venas retínales ramales (BRVO) o a oclusión de las venas retínales centrales\n(CRVO), tratamiento de uveítis no infecciosa que afecta el segmento posterior del ojo.\nEdema macular diabético.\nContraindicaciones: Pacientes con una infección ocular o periocular activa o\nsospechosa, incluyendo la mayoría de las patologías virales de la cornea y la\nconjuntival, en aquellas queratitis simple por herpes epitelial activo (queratitis\ndendrítica), vaccinia, varicela, infecciones micobacteriales y patologías micóticas.\nPacientes con glaucoma avanzado.\nPacientes con hipersensibilidad a la dexametasona o a cualquiera de los demás\ncomponentes del producto.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión CCDS 5.1, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CCDS 5.1, para el producto de la referencia.\n3.13.18. DECAPEPTYL 3.75 mg INYECTABLE LIOFILIZADO\nDECAPEPTYL 11.25 mg\nExpediente: 60042 / 19953802\nRadicado: 2015004428 / 2015004432\nFecha: 20/01/2015\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nInteresado: Industrial Farmacéutica Unión de Vértices de Tecnofarma S.A.\nComposición:\nCada vial contiene 3.75 mg de triptorelin como 5.6 mg de triptorelin pamoato\nCada ampolla contiene 11.25 mg de triptorelina\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones de Decapeptyl 3.75 mg Inyectable Liofilizado: Tratamiento del cáncer de\npróstata en cualquier estadio de evolución, con o sin metástasis. Endometriosis y\nmiomas uterinos. Pubertad precoz.\nIndicaciones de Decapeptyl 11.25 mg: Tratamiento del cáncer de próstata en\ncualquier estadio de evolución, con o sin metástasis. Tratamiento de la pubertad\nprecoz\nContraindicaciones de Decapeptyl 3.75 mg Inyectable Liofilizado: Hipersensibilidad al\nmedicamento, obstrucción uretral y metástasis espinal.\nContraindicaciones de Decapeptyl 11.25 mg: Está contraindicado en personas con\nhipersensibilidad conocida a la triptorelina o algún otro componente del producto.\nObstrucción uretral y metástasis espinal. Tratamiento de la pubertad precoz de\norigen central.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia.\n- Inserto versión 1\n- Información para prescribir versión 1\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe separar las indicaciones para cada concentración según lo\nconceptuado en Acta No. 01 de 2014, numeral

---

#### 3.13.29. Adicionalmente en\ncontraindicaciones debe incluir embarazo y obstrucción uretral.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\n3.13.19. PREVENAR® VACUNA CONJUGADA NEUMOCOCICA, 13 VALENTE\n(DIFTERIA CRM 197 PROTEINA)\nExpediente: 20011362\nRadicado: 2014172117\nFecha: 19/12/2014\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición: Cada 0,5 mL de suspensión inyectable contiene 2,2 μg de polisacáridos\nde los serotipos 1, 3, 4, 5, 6A, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F y 23F, 4.4 μg del serotipo 6B\ny 32 μg de proteína transportadora CMR 197\nForma farmacéutica: Suspensión inyectable\nIndicaciones: La vacuna neumocócica conjugada 13-valente está indicada para la\nprevención en lactantes, niños y adolescentes de la enfermedad invasiva, neumonía y\notitis media causada por los serotipos 1, 3, 4, 5, 6a, 6b, 7f, 9v, 14, 18c, 19a, 19F, y 23F\ndel Streptococccus peneumoniae. La vacuna neumocócica conjugada 13-valente está\nindicada en adultos de 50 o más años de edad para la prevención de la enfermedad\nneumocócica (incluida la neumonía invasiva y no invasiva y la enfermedad invasiva)\ncausada por los serotipos 1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F, y 23F del\nStreptococccus peneumoniae.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquier componente de la vacuna, incluyendo\nel toxoide diftérico.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar sobre los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Aprobación del inserto versión 15.0 + CoLLA de Diciembre 12 de 2013.\n- Aprobación información para prescribir versión 15.0 + CoLLA de Diciembre 12\nde 2013\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos aplaza la emisión de éste concepto por\ncuanto requiere ser estudiado en Sala plena junto con el radicado número\n2014019329, mediante el cual se solicita modificación de grupo etario.\n3.13.20. TYGACIL INYECTABLE 50 mg VIAL\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nExpediente: 19959604\nRadicado: 2013072438\nFecha: 2013/07/03\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición: Cada frasco-ampolla contiene 50mg de tigeciclina\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: La tigeciclina está indicada para el tratamiento de las siguientes\ninfecciones en adultos:\n- Infecciones ocasionadas por bacterias gram-positivas, gram-positivas resistentes,\ngram-negativas y gram-negativas resistentes, anaerobias y atípicas susceptibles a\ntigeciclina.\n- Infecciones de la piel y tejidos blandos complicadas, incluyendo las causadas por\nstaphylococcus auerus resistentes a la meticilina (sarm).\n- Infecciones intraabdominales complicadas.\n- Neumonía adquirida en la comunidad.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida a la tigeciclina. Adminístrese con\nprecaución en pacientes con hipersensibilidad conocidas a las tetraciclinas, considerar\nel diagnóstico de colitis seudomembranosa en pacientes que presenten diarrea.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre la respuesta de auto, allegado por\nel interesado mediante escrito radicado 2014058041 de 15/05/2014, del requerimiento\nen Acta No. 44 de 2013 numeral 3.13.18.\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora informa al interesado que se encuentra a la espera de un\ninforme sobre el principio activo Tigeciclina por parte del Grupo de\nFarmacovigilancia de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos, con\nel fin de revisar y unificar la información farmacológica para estos productos, por\nlo que se aplaza la emisión de éste concepto.\n3.13.21. MIXANDEX\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nExpediente: 19942366\nRadicado: 2014050692\nFecha: 2014/04/30\nInteresado: Laboratorios Pisa S.A. de C.V.\nComposición: Cada frasco ampolla contiene 5 mg de mitomicina.\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable.\nIndicaciones: Tratamiento paliativo de adenocarcinoma gástrico, pancreático y\ncolorectal, carcinoma de la célula hepática.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. Embarazo y lactancia.\nTrombocitopenia, trastornos de la coagulación o aumento de hemorragia de cualquier\netiología. Pacientes con insuficiencia renal preexistente. Insuficiencia hepática severa.\nDebe administrarse preferentemente en pacientes hospitalizados. Durante el\ntratamiento y por lo menos durante las siete semanas siguientes se deben hacer\ncontroles hemáticos. No administrar a pacientes cuya creatinina sérica supere el nivel\nde 1.7 mg / 100 mL.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre:\n1. El inserto allegado por el interesado mediante escrito radicado bajo el número de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones del inserto a las aprobadas para el\nprincipio activo y aclarar porque dentro del mismo documento tienen dos\nsecciones de Contraindicaciones con información diferente.\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\n3.14.1. ELOCOM® LOCIÓN\nExpediente: 20065171\nRadicado: 2015006151\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nFecha: 23/01/2015\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nComposición: Cada 100 mL contiene 0.1 g de mometasona furoato\nForma farmacéutica: Loción\nIndicaciones: Terapia corticosteroide de la piel\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo, lactancia, evítese la\nadministración en zonas extensas especialmente en lactantes y en niños. No debe\nadministrarse por más de 14 días.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 042014.\nAdicionalmente solicita ratificación de las siguientes contraindicaciones y advertencias,\npara el producto de la referencia:\n“Hipersensibilidad al medicamento, embarazo y lactancia. Evítese la administración en\nzonas extensas, especialmente en lactantes y en niños”\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia, así:\n- Contraindicaciones y advertencias:\nHipersensibilidad al medicamento, embarazo y lactancia. Evítese la\nadministración en zonas extensas, especialmente en lactantes y en niños\n- Información para prescribir versión 042014\n3.14.2. DESABELA®\nExpediente: 20077108\nRadicado: 2014058502\nFecha: 2014/12/22\nInteresado: Exeltis S.A.S.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nComposición: Cada comprimido recubierto con película contiene 0,075 mg de\ndesogestrel\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Anticonceptivo oral.\nContraindicaciones:\nTrastorno tromboembolitico venoso activo.\nPresencia o antecedentes de trastornos hepáticos graves mientras los valores de la\nfunción hepática no se hayan normalizado\nExistencia o sospecha de neoplasias malignas influenciadas por los esteroides\nsexuales.\nHemorragia vaginal no diagnosticada.\nHipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes de Desabela®\n(Desogestrel 75 microgramos)\nSi es alérgico al aceite de soya o de cacahuete.\nEmbarazo conocido o sospechoso.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 01 e información para\nprescribir versión 01, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 01 e información para prescribir versión 01, para el\nproducto de la referencia.\n3.14.3. PROPOFOL USP 100 mg/10 mL EMULSIÓN INYECTABLE\nExpediente: 20071768\nRadicado: 2013152278\nFecha: 2013/12/19\nInteresado: Celon Laboratories Limited.\nComposición: Cada vial contiene 100 mg de propofol.\nForma farmacéutica: Emulsión inyectable\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nIndicaciones: Anestésico intravenoso de acción corta, adecuado para la inducción y el\nmantenimiento de la anestesia general. Puede utilizarse para la sedación de pacientes\nadultos sometidos a ventilación mecánica en la unidad de terapia intensiva. Sedación\nconsciente para procedimientos invasivos cortos, procesos quirúrgicos y de diagnóstico.\nContraindicaciones: Presión intracraneal elevada, terapia electroconvulsiva, niños\nmenores de un mes. Niños de todas las edades con crup o epiglotitis que se encuentren\nen terapia intensiva. Adminístrese con precaución a pacientes con hipovolemia,\nepilepsia, desórdenes metabólicos lipídicos, insuficiencia cardíaca, hepática, renal y\nrespiratoria. Hipersensibilidad conocida al huevo o sus componentes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar sobre la información para prescribir allegado con\nradicado No. 2013152278, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las contraindicaciones en lo relacionado con el grupo\netario.\nAsí mismo, la Sala considera que se debe ajustar la posología a lo conceptuado\nen el Acta No. 40 de 2013, numeral 3.4.6.\n3.14.4. ACTRON® 400 mg.\nExpediente: 19941207\nRadicado: 2014031492\nFecha: 2014/03/19\nInteresado: Bayer Pharma A.G.\nComposición: Cada capsula blanda de gelatina contiene 400 mg de ibuprofeno.\nForma farmacéutica: Capsula blanda\nIndicaciones: Analgésico. Antipirético.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes.\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico. Reacciones\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nalérgica a ácido acetil salicílico o AINEs. Úlcera péptica, sangrado gastrointestinal y\nantecedente de enfermedad ácido péptica. Disfunción hepática severa. Tercer trimestre\nde embarazo y lactancia. Insuficiencia renal grave. (Depuración de creatinina <30\nml/min). Insuficiencia hepática moderada. Se recomienda que debe iniciar tratamiento\ncon las dosis más bajas. El uso concomitante con el ácido acetil salicílico (asa)\nincrementa el riesgo de úlcera gastrointestinal y sus complicaciones. Discrasias\nsanguíneas. Niños menores de 12 años. Evítese tomar este producto simultáneamente\ncon el consumo excesivo de alcohol.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora aclarar el concepto emitido en Acta No. 10 de 2014, numeral\n3.13.19., por cuanto dentro de las contraindicaciones (del registro) del producto se\nencuentra aprobada “Niños menores de 12 años” pero en el inserto e IPP Versión 1 de\njunio 22 de 2009, en el literal de dosificación se está incluyendo posología para niños\nde 6 meses a 12 años.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos aplaza la emisión de éste concepto por\ncuanto requiere ser estudiado en Sala plena junto con el radicado número\n2015036946, mediante el cual se da respuesta al Auto No. 2015002631 generado\npor concepto del Acta No. 10 de 2014, numeral 3.13.19.\n3.14.5. PROFENID IV 100 mg\nExpediente: 19965855\nRadicado: 2015006559\nFecha: 23/01/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada vial contiene 100 mg de ketoprofeno\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Antiinflamatorio, analgésico\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, al ácido acetil salicílico, úlcera\npéptica, embarazo y lactancia. Puede aumentar los efectos anticoagulantes de la\ncumarina.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información prescriptiva Ketoprofeno\nInyectable Vía Intravenosa 100 mg GLU-v1.0-LRC-24-Oct-2014. Revisión Enero 2.015,\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que las\ncontraindicaciones para el producto de la referencia deben quedar así:\nContraindicaciones:\n- Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes.\n- Broncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurotico.\n- Reacciones alérgicas a ácido acetil salicílico o AINEs.\n- Úlcera péptica, sangrado gastrointestinal y antecedente de enfermedad ácido\npéptica.\n- Disfunción hepática severa.\n- Cirugía de derivación arterial coronaria (bypass).\nTeniendo en cuenta lo anterior la Sala considera que el interesado debe ajustar el\ninserto a las contraindicaciones conceptuadas.\nPor último la Sala estará atenta a incluir la contraindicación en Cirugía de\nderivación arterial coronaria (bypass) para todos los AINEs\n3.14.6. COMBIFORTE CÁPSULA\nExpediente: 20049857\nRadicado: 2014074856\nFecha: 19/01/2015\nInteresado: Rimsa Colombia S.A.S\nComposición: Cada cápsula contiene 25 mg de clohidrato de tramadol y 10 mg\nketorolaco trometamina\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: La combinación de ketorolaco/tramadol el cual es un analgésico indicado\npara el tratamiento a corto plazo de dolor moderado a severo de origen agudo\n(dorsalgias, fracturas, luxaciones, esguinces, cáncer), en el tratamiento del dolor post-\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\noperatorio, en el tratamiento del dolor dental, en migraña, cefalea y en el tratamiento del\ndolor neuropático.\nContraindicaciones: Está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a los\ncomponentes de la fórmula; en pacientes con úlcera gastroduodenal activa, hemorragia\ndigestiva o perforación gastroduodenal reciente, antecedentes de úlcera\ngastroduodenal o hemorragia digestiva. En cualquier situación en donde estén\ncontraindicados los opioides, incluyendo intoxicación aguda con cualquier de los\nsiguientes: alcohol, hipnóticos, narcóticos, analgésicos de acción central, opioides o\npsicotrópicos. El tramadol puede empeorar la depresión respiratoria y del sistema\nnervioso central en estos pacientes. En pacientes en estado convulsivo, con\ninsuficiencia renal moderada o grave (creatinina sérica >442 µmol/l) y pacientes con\nriesgo de insuficiencia renal por hipovolemia o deshidratación. En pacientes con\nhipersensibilidad conocida al ketorolaco u otros aines, o con alergia al ácido\nacetilsalicílico u otros inhibidores de la síntesis de prostaglandinas. Pacientes con\nhemorragia cerebro-vascular o en riesgo de cualquier tipo de hemorragia. Como\nanalgésico profiláctico en una cirugía mayor. En pacientes que estén recibiendo otros\naines debido al riesgo acumulado de eventos inducidos por este grupo terapéutico.\nEfectos adversos establecidos para el ketorolaco: asma, hipovolemia y deshidratación.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2014012297, generado por\nconcepto emitido mediante Acta No. 17, numeral 3.14.16 de 2014, para continuar con la\naprobación de la información prescriptiva IPP-COL-COM-CA-01(23-Oct-14), para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 17,\nnumeral 3.14.16 de 2014, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información\nprescriptiva IPP-COL-COM-CA-01(23-Oct-14) para el producto de la referencia.\n3.14.7. COMBIFORTE® SOLUCIÓN INYECTABLE\nExpediente: 20049691\nRadicado: 2014074858\nFecha: 19/01/2015\nInteresado: Rimsa Colombia S.A.S\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nComposición: Cada mililitro contiene 25 mg de clohidrato de tramadol y 10 mg\nketorolaco trometamina\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Analgésico indicado para el tratamiento a corto plazo de dolor moderado a\nsevero de origen agudo (dorsalgias, fracturas, luxaciones, esguinces, cáncer), en el\ntratamiento del dolor post-operatorio, en el tratamiento del dolor dental, en migraña,\ncefalea y en el tratamiento del dolor neuropático.\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad a los componentes de la fórmula;\nen pacientes con úlcera gastroduodenal activa, hemorragia digestiva o perforación\ngastroduodenal reciente, antecedentes de úlcera gastroduodenal o hemorragia\ndigestiva.\nEn cualquier situación en donde estén contraindicados los opioides, incluyendo\nintoxicación aguda con cualquier de los siguientes: alcohol, hipnóticos, narcóticos,\nanalgésicos de acción central, opioides o psicotrópicos. El tramadol puede empeorar la\ndepresión respiratoria y del sistema nervioso central en estos pacientes.\nEn pacientes en estado convulsivo, con insuficiencia renal moderada o grave (creatinina\nserica >442 ƒêmol/l) y pacientes con riesgo de insuficiencia renal por hipovolemia o\ndeshidratación.\nEn pacientes con hipersensibilidad conocida al ketorolaco u otros aines, o con alergia al\nacido acetilsalicílico u otros inhibidores de la síntesis de prostaglandinas. Pacientes con\nhemorragia cerebro-vascular o en riesgo de cualquier tipo de hemorragia.\nComo analgésico profiláctico en una cirugía mayor. En pacientes que estén recibiendo\notros aines debido al riesgo acumulado de eventos inducidos por este grupo\nterapéutico.\nEfectos adversos establecidos para el ketorolaco: asma, hipovolemia y deshidratación.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2014012293, generado por\nconcepto emitido mediante Acta No. 17, numeral 3.14.11 de 2014, para continuar con la\naprobación de la información prescriptiva IPP-COL-COM-SI-01(23-Oct-14), para el\nproducto de la referencia.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 17,\nnumeral 3.14.11 de 2014, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información\nprescriptiva IPP-COL-COM-SI-01(23-Oct-14) para el producto de la referencia.\n3.14.8. RISPERDAL® TABLETAS 1 mg\nExpediente: 49090\nRadicado: 2014081663/2015005206\nFecha: 21/01/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 1 mg de risperidona\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Alternativo en los tratamientos de esquizofrenia aguda y crónica.\nMonoterapia en desorden bipolar. Tratamiento de desórdenes de la conducta en niños,\nadolescentes y adultos con retardo mental. Coadyuvante a corto y mediano plazo en el\nmanejo de la enfermedad de autismo.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la risperidona, embarazo, lactancia. Puede\nproducir hipotensión ortostatica e interferir con actividades que requieren agudeza\nvisual, puede interactuar con otros depresores del sistema nervioso central. Puede\nantagonizar los efectos de la levodopa y otros agonistas dopaminergicos. Se han\npresentado accidentes cerebrovasculares en pacientes tratados con risperidona.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2014012285, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 07 de 2014, numeral 3.3.2, en el sentido de ajustar la\ninformación para prescribir versión de 3 de Noviembre de 2013, retirando la frase “hasta\npor doce semanas” de la indicación.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda negar\nel inserto por cuanto las indicaciones no se ajustan a lo recomendado mediante\nconcepto emitido en el Acta No. 07 de 2014, numeral 3.3.2., para el producto de la\nreferencia.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\n3.14.9. ROBAXACET®\nExpediente: 20080585\nRadicado: 2014095983 / 2015002372\nFecha: 14/01/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición: Cada tableta recubierta contiene acetaminofén 325 mg / metocarbamol\n400 mg\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Analgésico y relajante muscular (espasmo del músculo esquelético).\nRobaxacet® contiene un analgésico (acetaminofén) para aliviar el dolor y un relajante\nmuscular (metocarbamol) para aliviar el espasmo muscular\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los ingredientes activos\nacetaminofén/metocarbamol o cualquier otro componente del producto.\n- Deficiencia conocida de glucosa-6-fosfato-deshidrogenasa.\n- Deterioro de la función hepática\n- Síndrome de Gilbert\n- Deterioro de la función renal\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2014012160 de 18/12/2014,\nen el sentido de allegar el resumen de las características del, versión 1.0 de Diciembre\n16 de 2014, la cual esta ajustada generado con el concepto emitido en Acta No. 21 de\n2014, numeral 3.1.6.2., para continuar con el trámite de evaluación farmacológica para\nel producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el resumen de las características del producto, versión 1.0 de Diciembre\n16 de 2014 (IPP), para el producto de la referencia.\n3.14.10. DIPIRONA - ISOMETEPTENO - CAFEINA GOTAS\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nExpediente: 56122\nRadicado: 2014090958\nFecha: 2014/08/01\nInteresado: Sanofi - Aventis de Colombia S.A\nComposición: Cada mililitro (aproximadamente 30 gotas) de la solución oral contiene:\nDipirona…………………………. 300 mg\nClorhidrato de isometepteno…… 50 mg\nCafeína anhidra………………… 30 mg\nForma farmacéutica: Solución oral\nIndicaciones: Analgésico, antiespasmódico.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, antecedentes de reacciones\nde hipersensibilidad a cualquier clase de analgésicos y antirreumáticos, úlcera péptica,\ninsuficiencia hepática y/o renal, hemopatías, hipertensión, glaucoma, insuficiencia\ncardiaca y arterioesclerosis, deficiencia congénita de GGPD, profiria hepática aguda,\nniños menores de 6 años, embarazo y lactancia. Úsese con precaución en pacientes\ncon glaucoma. Puede producir agranulocitosis a veces fatal. Asma bronquial alérgica.\nEn pacientes de edad avanzada con precario estado de salud se recomienda la\nreducción de la dosis. No debe ingerirse en ayunas. Evítese tomar este medicamento\nsimultáneamente con el consumo excesivo de alcohol. Su uso en pediatría estará bajo\nla responsabilidad del especialista.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión\nactualizada según CCDS V5.0-LRC-14-Marzo-2014. Revisión Julio 2014. Reemplaza\nVersión CCSI V4.0-LRC-06-Nov-2012 para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora considera que el interesado debe ajustar la información\nfarmacológica al concepto emitido mediante Acta No. 03 de 2015, numeral 3.6.1.,\nen lo relacionado con el principio activo dipirona.\n3.14.11. NOVALGINA AMPOLLAS\nNOVALGINA GOTAS\nNOVALGINA TABLETAS\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nNOVALGINA JARABE\nNOVALGINA 5 mL\nExpediente: 33230/ 33231/33232/33644/54981\nRadicado: 2014082926/2014082927/2014082930/2014082931/2014082934\nFecha: 2014/07/09\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada ampolla de 2 mL contiene dipirona 1g.\nCada 100 mL de solución contienen metamizol sódico monohidrato tipo t (PODP) 50000\nmg\nCada tableta contiene dipirona (metamizol sódico monohidrato) 500 mg\nCada 100 mL contiene metamizol sódico monohiddratado (dipirona) 5 g\nCada ampolla por 5 mL contiene 2,5 g de dipirona sódica.\nForma farmacéutica: Solución inyectable, Solución oral, Tableta, Jarabe\nIndicaciones: Analgésico, antipirético\nContraindicaciones: Alergia a metamizol (dipirona) o pirazolonas (ej: fenazona\npropifenazona) o pirazolidinas (ej: fenilbutazona, oxifenbutazona) incluyendo por\nejemplo una previa agranulocitosis por alguna de estas sustancias. Deterioro de la\nfunción medular ósea (ej: con posterioridad a tratamiento citostático) o enfermedad del\nsistema hematopoyético. Pacientes que desarrollen broncoespasmo u otra reacción\nanafilactoide (ej: urticaria, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico) a\nanalgésicos como: salicilatos, paracetamol, diclofenaco, ibuprofeno, indometacina,\nnaproxeno. Alergia a cualquiera de los excipientes de novalgina, al ácido acetilsalicílico\no a los AINEs. Porfiria hepática aguda intermitente (riesgo de inducción de ataques de\nporfiria). Deficiencia congénita de glucosa-6fosfato deshidrogenasa (riesgo de\nhemólisis). Infantes menores de 3 meses de edad ó 5 kg de peso corporal. En infantes\nentre 3 y 11 meses de edad, metamizol (dipirona) no debe ser inyectado por la vía\nintravenosa. Metamizol (dipirona) no debe ser administrado parenteralmente en\npacientes con hipotensión o con circulación inestable. Embarazo. Lactancia. Disfunción\nhepática severa\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobación de la información prescriptiva CCSI V 5.0 –LRC-\n14-MARZO-2014, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora considera que el interesado debe ajustar la información\nfarmacológica al concepto emitido mediante Acta No. 03 de 2015, numeral 3.6.1.,\npara los productos de la referencia.\n3.14.12. CONMEL® 500 (TABLETAS)\nExpediente: 20494\nRadicado: 2014082646\nFecha: 2014/07/25\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene dipirona monohidrato 500 mg\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Analgésico - antipirético, de segunda línea en casos de dolor o fiebre\nmoderados o severos que no han cedido a alternativas farmacológicas (analgésicos no\nnarcóticos) y no farmacológicas\nContraindicaciones: Ulcera péptica, insuficiencia hepática o renal grave, sensibilidad a\nlas pirazolonas y sus derivados, granulocitopenia porfiria aguda intermitente,\nhepatopatías. “puede producir agreanulocitosis a veces fatal"\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la información para prescribir versión\nactualizada según CCSI V5.0-LRC-14-Marzo-2014. Revisión Julio 2014, allegada por el\ninteresado mediante escrito radicado bajo el número de la referencia.\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora considera que el interesado debe ajustar la información\nfarmacológica al concepto emitido mediante Acta No. 03 de 2015, numeral 3.6.1.,\npara el producto de la referencia.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\n3.14.13. CONMEL® 324 mg TABLETAS\nExpediente: 213509\nRadicado: 2014082644\nFecha: 2014/07/24\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene dipirona monohidrato 324 mg\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Analgésico no narcótico, antipirético.\nContraindicaciones: Úlcera péptica, insuficiencia hepática o renal grave,\nhipersensibilidad a las pirazolonas y sus derivados, granulocitopenia, porfiria aguda\nintermitente, hemopatías y la leyenda puede producir agranulocitosis a veces fatal. Uso\nbajo estricta formula médica. Su uso en pediatría estará bajo la responsabilidad del\nespecialista. No debe usarse por periodos prolongados. Durante el tratamiento deberá\nhacerse control del cuadro hemático. Evítese tomar este producto simultáneamente con\nel consumo excesivo de alcohol.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la información para prescribir versión\nactualizada según CCSI V5.0-LRC-14-Marzo-2014. Revisión Julio 2014, allegada por el\ninteresado mediante escrito radicado bajo el número de la referencia.\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora considera que el interesado debe ajustar la información\nfarmacológica al concepto emitido mediante Acta No. 03 de 2015, numeral 3.6.1.,\npara el producto de la referencia.\n3.14.14. CONMEL® GOTAS\nExpediente: 46190\nRadicado: 2014082647\nFecha: 2014/07/25\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nComposición: Cada mL contiene dipirona 500 mg\nForma farmacéutica: Solución oral\nIndicaciones: Medicamento de segunda línea en casos de dolor o fiebre moderados o\nseveros que no han cedido a otras alternativas farmacológicas (analgésicos no\nnarcóticos) y no farmacológicas.\nContraindicaciones: Úlcera péptica, insuficiencia hepática o renal grave, sensibilidad a\nlas pirazolonas y sus derivados, hemaotopatías. Puede producir agranulocitosis a veces\nfatal. No debe usarse por periodos prolongados. Durante el tratamiento debe realizarse\ncontrol del cuadro hemático.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la información para prescribir versión\nactualizada según CCSI V5.0-LRC-14-Marzo-2014. Revisión Julio 2014, allegada por el\ninteresado mediante escrito radicado bajo el número de la referencia.\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora considera que el interesado debe ajustar la información\nfarmacológica al concepto emitido mediante Acta No. 03 de 2015, numeral 3.6.1.,\npara el producto de la referencia.\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados en los numerales del 3.7.\nal 3.14., corresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación,\nrenovación, llamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros\nsanitarios que requieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por\nparte de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio\nde la revisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nSiendo las 13:00 del día 20 de marzo de 2015, se da por terminada la sesión ordinaria –\nvirtual.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 05 de 2015 Primera Parte\n 24/02/2015\n