COMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 04\nSESIÓN ORDINARIA - VIRTUAL\n02 Y 03 DE MARZO DE 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.15. PROTOCOLOS DE INVESTIGACIÓN\nDESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión ordinaria - virtual de la Sala Especializada\nde Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, en la sala de Juntas\ndel INVIMA, previa verificación del quórum:\nDr. Jorge Olarte Caro\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDra. Olga Clemencia Buriticá Arboleda\nDr. Manuel José Martínez Orozco\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nDr. Fabio Ancizar Aristizábal Gutiérrez\nDra. Lucía del Rosario Arteaga de García\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nSecretaria Ejecutiva de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nMayra Alejandra Gómez Leal\n2. REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR\nNo aplica\n3. TEMAS A TRATAR\n3.15. PROTOCOLOS DE INVESTIGACION\n3.15.1. RADICADO 2014166066\nExpediente: 20087006\nFecha: 15/12/2014\nProtocolo: AR 14.001 “Estudio aleatorizado y doble ciego para evaluar la seguridad\ny eficacia del tratamiento y retiro de AR 14 (AZILSARTÁN MEDOXOMIL), seguido de\nuna extensión de etiqueta abierta, en niños de 6 a menos de 18 años de edad con\nhipertensión.”\nPatrocinador: Arbor Pharmaceuticals, LLC\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Quintiles Colombia Ltda. Nit\n830.140.226-9\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Pediatría General / Pediatría Nefrología / Pediatría\nCardiología / Pediatría Endocrinología\nProducto en investigación: AR 14. Azilsartán Medoxomil\nForma farmacéutica: Comprimidos administrados por vía oral de AZM\n(Azilsartan Medoxomilo denominado tambien TAK-\n491)\n0 mg, 20 mg, 40 mg u 80 mg o placebo. Cápsulas\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nadministradas por vía oral de losartán 25 mg, 50 mg\no\n100 mg sobreencapsulado (S/E) o placebo.\nIndicación propuesta: Hipertensión\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nAzilsartan medoxomil\n10 mg y/o Azilsartan\nmedoxomil 20 mg y/o\nAzilsartan 10mg y/o 20mg y/o\nAzilsartan medoxomil\nmedoxomil y/o Tabletas 40mg y/o 80mg y/o 238\n40 mg y/o Azilsartan\nPlacebo Placebo\nmedoxomil 80 mg y/o\nPlacebo, Blister Cards\ncontaining 40 tablets\nAzilsartan medoxomil\nAzilsartan\n10 mg. Blister card Tabletas 10mg 14\nmedoxomil\ncontaining 40 tablets\nAzilsartan medoxomil\nAzilsartan\n20 mg. Blister card Tabletas 20mg 14\nmedoxomil\ncontaining 40 tablets\nAzilsartan medoxomil\nAzilsartan\n40 mg. Blister card Tabletas 40mg 14\nmedoxomil\ncontaining 40 tablets\nAzilsartan medoxomil\nAzilsartan\n80 mg. Blister card Tabletas 80mg 14\nmedoxomil\ncontaining 40 tablets\nLosartan potassium\n25mg y/o Losartan\npotassium 50mg y/o\nLosartan potassium 25mg y/o 50mg y/o\nLosartan potassium Cápsulas 198\ny/o Placebo 100mg y/o Placebo\n100mg y/o Placebo.\nBottles containing 20\ncapsules\nLosartan 25mg. Bottles\nLosartan Cápsulas 25mg 24\ncontaining 20 capsules\nLosartan 50mg. Bottles\nLosartan Cápsulas 50mg 20\ncontaining 20 capsules\nLosartan 100mg.\nBottles containing 20 Losartan Cápsulas 10mg 20\ncapsules\nLosartan placebo\ncapsule. Bottles N/A Cápsulas N/A 100\ncontaining 20 capsules\nAzilsartan medoxomil\nN/A Tabletas 10 o 20 mg Placebo 50\n10 or 20mg placebo\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nTablets.\nBlister card contatining\n40 tablets\nAzilsartan medoxomil\n40 mg placebo Tablets.\nN/A Tabletas 40mg Placebo 25\nBlister card contatining\n40 tablets\nAzilsartan medoxomil\n80 mg placebo Tablets.\nN/A Tabletas 80mg Placebo 25\nBlister card contatining\n40 tablets\nEquipos Biomédicos para el desarrollo del protocolo de investigación:\nESTADO\nCLASIFICACIÓN MODELO\nDEL SERIAL CANTIDAD\nEQUIPOS DEL RIESGO / MARCA\nEQUIPO*\nBIOMÉDICOS\nII\nN U R I II a\nb\nSpacelabs 90217A X X A ser 90217 16 Spacelabs 90217A\nAmbulatory Blood confirmados ABPM Ambulatory Blood\nPressure Monitor en el Pressure Monitor\n(Monitor de presión momento (Incluyendo todos los\narterial 24 horas) del envio accesoriosnecesarios)\nOmron HBP-1300 CP X X A ser HBP- 9 Omron HBP-1300 CP\nBlood Pressure Monitor confirmados 1300 Blood Pressure Monitor\n(Monitor de presión en el (Incluyendo todos los\narterial) momento accesorios necesarios)\ndel envio\nOmron HEM-705 CP X X A ser HEM- 40 Omron HEM-705 CP\nBlood Pressure Monitor confirmados 705CP Blood Pressure Monitor\n(Monitor dte presión en el (Incluyendo todos los\narterial) momento accesorios necesarios)\ndel envio\nReactivos de diagnóstico: Kit de laboratorio y otros suministros\n#\nREACTIVOS DE DIAGNÓSTICO\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\n(nombre y/o descripción)\nContenido del kit\nQ-kit box sleeve/Caja\ncontenedora del kit\n2ml lavender w/EDTA\ntube/Tubo lavanda de 2ml con\nEDTA\n10ml yellow urine tube\nw/buffered tartaric acid\n1 Sample Collection Kits tablet/Tubo amarillo 10ml para NINGUNA 1426\norina con tablilla ácida\ntártarica amortiguadora\n3ml lavender w/EDTA\ntube/Tubo lavanda de 3ml con\nEDTA\n5ml gold tube w/SST/tubo\ndorado de 5ml con SST\n13ml green transfer tube/tubo\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nverde de 13ml para\ntransferencia\n13ml blue transfer tube/Tubo\nazul de 13ml para\ntransferencia\n2.5ml transfer tube plain cap\n75x13mm, false bottom\npp/Tubo de transferencia de\n2,5 ml tapa llana 75x13mm, pp\nfalso fondo 2.5ml transfer tube\ngreen cap 75x13mm, false\nbottom pp/Tubo de\ntransferencia de 2,5 ml tapa\nverde 75x13mm, pp falso\nfondo 1.8ml yellow NUNC\ntube/tubo amarillo de 1.8ml\nNUNC Needle/Aguja\nNeedle holder/sugetador de\naguja\nPipet/pipeta\nContenido: 3 adicionales de\ncada material descrito arriba\nexepto por la funda Q-kit:\n3 2ml lavender w/EDTA\ntube/Tubo lavanda de 2ml con\nEDTA\n3 10ml yellow urine tube\nw/buffered tartaric acid\ntablet/Tubo amarillo 10ml para\norina con tablilla ácida\ntártarica amortiguadora\n3 3ml lavender w/EDTA\ntube/Tubo lavanda de 3ml con\nEDTA\n3 5ml gold tube w/SST/tubo\ndorado de 5ml con SST\n3 13ml green transfer tube/tubo\nverde de 13ml para\n2 Standard Bulk Supply transferencia NINGUNA 18\n3 13ml blue transfer tube/Tubo\nazul de 13ml para\ntransferencia\n3 2.5ml transfer tube plain cap\n75x13mm, false bottom\npp/Tubo de transferencia de\n2,5 ml tapa llana 75x13mm, pp\nfalso fondo 3 2.5ml transfer\ntube green cap 75x13mm, false\nbottom pp/Tubo de\ntransferencia de 2,5 ml tapa\nverde 75x13mm, pp falso\nfondo\n3 1.8ml yellow NUNC tube/tubo\namarillo de 1.8ml NUNC\n3 Needle/Aguja\n3 Needle holder/sugetador de\naguja\n3 Pipet/pipeta\n3 Sterile Urine Cups Vasos estériles para orina NINGUNA 475\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n4 Pregnancy kits-dipsticks Kits de la embarazo NINGUNA 57\nButterfly needle 21g x ¾ (Bag of Aguja tipo mariposa 21g de 3/4\n5 NINGUNA 475\n10 pulgadas (Bolsa de 10)\n2.7ml light blue tube w/Sodium Tubo azul 2.7ml con citrato\n6 NINGUNA 475\nCitrate (Bag of 3 Sodio (Bolsa de 3\n7 Specimen shipping bag Bolso del envío del espécimen NINGUNA 100\nEl poseedor absorbente del\n8 Absorbent vial tube holder NINGUNA 100\ntubo de Frasco\n9 Gel Wraps Gel Refrigerante Envolvente NINGUNA 100\nKit de transporte a temperatura\nambiente para muestras no\ninfecciosas/pack of 5\nDiagnostic protected ambient (includes bubble bag, gel ice\n10 NINGUNA 143\nshipper kit pak, specimen shipping bag,\nfoam insert, list of contents card,\nabsorbent tube holder, and\nshipping box)\nKit de transporte a temperatura\nambiente para muestras no\ninfecciosas/packof 10\nDiagnostic protected ambient (includes bubble bag, gel ice\n11 NINGUNA 71\nshipper kit pak, specimen shipping bag,\nfoam insert, list of contents card,\nabsorbent tube holder, and\nshipping box)\nKit de transporte de muestras\n12 Diagnostic frozen shipper NINGUNA 713\ncongeladas no infecciosas\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\n# folio/\nDocumento Documentos y Formatos versión\ny fecha\n1. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación. F84-\n5 - 37\nPM01-RS, completamente diligenciado.\nNuevo\nProtocolo\n2. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de\n(Fase I, II, III) 642 - 654\ninvestigación. F81-PM01-RS\n3. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para protocolos de\n688 - 691\ninvestigación F82-PM01-RS\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n4. Protocolo de Investigación en idioma español e inglés con la siguiente\ninformación:\n Título de la investigación\n Resumen\n Justificación científica\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad)\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis)\n Objetivos de investigación (general y específicos)\n Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de estudio,\nselección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y observación, criterios de\ninclusión y exclusión, procedimientos para la recolección de información,\ninstrumentos a utilizar y métodos para el control de calidad de los datos,\nprocedimientos para garantizar aspectos éticos en las investigaciones con\nsujetos humanos.\n Características de la aplicación del placebo.\n39 – 261\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los datos\nsegún tipo de variables, programas a utilizar para análisis de datos.\n Consentimientos informados (general, biológico y genético) y asentimiento\n(cuando aplique)\n Hoja de información al paciente\n Resumen de cambios\n Cuestionarios\n Tarjetas del paciente\n Referencias bibliográficas\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético)\n Cronograma\n Presupuesto\n Anexos\n Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y\natribuibles al producto de investigación.\n5. Manual del investigador (ver nota 2) 366 - 544\n6. Tiempo de vida útil del producto (Resultados de los estudios de estabilidad del\n546 -\nproducto en investigación que soportan la vida útil y el certificado de análisis del\n590\nlote del producto con el cual se va a desarrollar el estudio en el país).\n7. Etiqueta del producto en investigación. 591 - 596\n8. Formato para presentación y evaluación operativa y administrativa de\n597 - 601\nInstituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPS). F78-PM01-RS\n9. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de\ninvestigadores. F79-PM01-RS Para el investigador principal y para el\n608 - 610\ninvestigador secundario, cuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la Guía\npara la presentación y evaluación de protocolos de investigación PM01-RS-G36).\n10. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador secundario\n616 - 621\ncuando aplique, con los siguientes soportes:\na. Fotocopia del acta de grado de pregrado 622\nb. Fotocopia del diploma de pregrado 623\nc. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad competente.\nNA\nCuando aplique\n624 y\nd. Fotocopia del acta de grado de posgrado\n626\n625 y\ne. Fotocopia del diploma de posgrado\n627\nf. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente 629\ng. Fotocopia de la cédula de ciudadanía 631\nh. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC. 632\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable del\nComité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el protocolo\nde la referencia con los documentos de soporte relacionados competencia de la\nSala.\nEl interesado debe allegar las cartas de los Comités de Ética para los otros\nCentros donde se desarrollará el protocolo referenciado.\nEspecialidad del protocolo: Pediatría General / Pediatría Nefrología / Pediatría\nCardiología / Pediatría Endocrinología\nProducto en investigación: AR 14. Azilsartán Medoxomil\nForma farmacéutica: Comprimidos\nIndicación propuesta: Hipertensión\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de medicamentos,\nreactivos de diagnóstico, equipos biomédicos y demás suministros listados en el\npresente radicado para los asuntos relacionados con el protocolo de la\nreferencia, y está de acuerdo con la información relacionada sobre las muestras\nbiológicas a exportar únicamente relacionadas con el protocolo de la referencia.\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.2. RADICADO 2014162930\nExpediente: 20086663\nFecha: 10/12/2014\nProtocolo: BI 1160.189 “Evaluación aleatorizada, a doble ciego, sobre la prevención\nde accidentes cerebrovasculares secundarios, que compara la eficacia y la seguridad\ndel inhibidor oral de la trombina etexilato de dabigatrán (110 o 150 mg dos veces al día,\npor vía oral) versus ácido acetilsalicílico (100 mg una vez al día, por vía oral) en\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\npacientes con accidente cerebrovascular embólico de origen indeterminado (RESPECT\nESUS).”\nPatrocinador: Boehringer Ingelheim Colombia S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): InVentiv Health Clinical Colombia,\nS.A.S\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Cardiología / Neurología\nProducto en investigación: Etexilato de Dabigatrán\nForma farmacéutica: Cápsula\nIndicación propuesta: Pacientes con accidente cerebrovascular embólico\nde origen indeterminado\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nDabigatran 110mg ó Dabigatrán ó\ncápsulas 110mg ó placebo 432 kits\nPlacebo Placebo\nDabigatran 150mg ó Dabigatrán ó\ncápsulas 150mg ó placebo 432 kits\nPlacebo Placebo\nÁcido\nASA Hexal 100mg\nAcetilsalicílico ó comprimidos 100mg ó placebo 432 kits\nactive ó placebo\nPlacebo\nAcido\nASA Hexal 100mg\nAcetilsalicílico ó comprimidos 100mg ó placebo 432 kits\nactive ó placebo\nPlacebo\nDispositivos médicos\n#\nDISPOSITIVOS MÉDICOS (nombre\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\ny/o descripción)\n1 KIT VISITA 4, 6, 8, 10 ó 12 Cada kit contiene: N/A 312 kits\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n1 Estuche con laminillas\nContenedor para aguja\n1\n(no contiene aguja)\n1 Aguja\nRequisición de\n1\nlaboratorio\nTubo de 2 ml con\n1\nEDTA\nDispensador de\n1\nsangre\n2 Etiqueta de papel\n1 Tubo de 5 ml\n1 Tubo de 2.5 ml\nPipeta plástica de 3.1\n1\nml\nBolsa de plastico con\n1\nsobre de gel\nCada Kit Contiene\nContenedor para aguja\n1\n(no contiene aguja)\n1 Aguja\nRequisición de\n1\nlaboratorio\n2 KIT Visita PK Tubo de 3 ml con N/A 239 kits\n1\nEDTA\n1 Bolsa de plastico\n2 Etiqueta de papel\n2 Tubo de 2 ml\nPipeta plástica de 3.1\n2\nml\nCada Kit contiene\n1 Estuche con laminillas\nContenedor para aguja\n1\n(no contiene aguja)\n1 Aguja\nRequisición de\n1\nlaboratorio\nTubo de 2 ml con\n1\nEDTA\n3 KIT RETEST Dispensador de N/A 79 kits\n1\nsangre\n2 Etiqueta de papel\n1 Tubo de 5 ml\n1 Tubo de 2.5 ml\nPipeta plástica de 3.1\n1\nml\nBolsa de plástico con\n1\nsobre de gel\nCada kit Contiene\n1 Estuche con laminillas\nContenedor para aguja\n1\n4 KIT Visita 1 (no contiene aguja) N/A 79 kits\n1 Aguja\nRequisición de\n1\nlaboratorio\n1 Tubo de 2 ml con\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nEDTA\nDispensador de\n1\nsangre\n2 Etiqueta de papel\n1 Tubo de 5 ml\n1 Tubo de 2.5 ml\nPipeta plástica de 3.1\n1\nml\nBolsa de plástico con\n1\nsobre de gel\nCada Kit Contiene\n1 Estuche con laminillas\nContenedor para aguja\n1\n(no contiene aguja)\n1 Aguja\nRequisición de\n1\nlaboratorio\nTubo de 2 ml con\n1\nEDTA\n5 KIT Visita EOT/Visita Final NA 94 kits\nDispensador de\n1\nsangre\n2 Etiqueta de papel\n1 Tubo de 5 ml\n1 Tubo de 2.5 ml\nPipeta plástica de 3.1\n1\nml\nBolsa de plástico con\n1\nsobre de gel\n6 Manual para el Investigador NA NA 12\nEtiqueta de papel - DCP label, "SHIP NA NA 240\n7\nTO" address\nHoja Laminada NA NA 12\n8 Laminated Synopsis, LatAm Spanish\n(Hoja laminada)\nEquipos Biomédicos para el desarrollo del protocolo de investigación:\nESTADO\nCLASIFICACIÓN MODELO /\nDEL SERIAL CANTIDAD\nDEL RIESGO MARCA\nEQUIPOS BIOMÉDICOS EQUIPO*\nII\nN U R I II a\nb\nElectrocardiógrafos (ECG)\ncon sus componentes\n(w/ Acquisition Module patient cable, No Mortara\nX X 6\nLead Set cable with adaptors, disponible ELI 150C\nEthernet cable, Power cord, Phone\ncord, Ref. Material,\nX X No No aplica\nElectrodos 1800\ndisponible\nX X No No aplica\nPapel para ECG 12\ndisponible\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\nDocumento Documentos y Formatos # folio/\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nversión y fecha\n11. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación. F84-\n5- 27\nPM01-RS, completamente diligenciado.\n12. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de\n28-31\ninvestigación. F81-PM01-RS\n13. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para protocolos de\n32-33\ninvestigación F82-PM01-RS\n14. Protocolo de Investigación en idioma español e inglés con la siguiente\ninformación:\n Título de la investigación\n Resumen\n Justificación científica\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad)\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis)\n Objetivos de investigación (general y específicos)\n Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de estudio,\nselección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y observación, criterios de\ninclusión y exclusión, procedimientos para la recolección de información,\ninstrumentos a utilizar y métodos para el control de calidad de los datos,\nprocedimientos para garantizar aspectos éticos en las investigaciones con\nsujetos humanos.\n34-279\n Características de la aplicación del placebo.\nVersion 1.0\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los datos\n27Jun2014\nsegún tipo de variables, programas a utilizar para análisis de datos.\n Consentimientos informados (general, biológico y genético) y asentimiento\n(cuando aplique)\n823 Nuevo  Hoja de información al paciente\nProtocolo  Resumen de cambios\n(Fase I, II, III)  Cuestionarios\n Tarjetas del paciente\n Referencias bibliográficas\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético)\n Cronograma\n Presupuesto\n Anexos\n Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y\natribuibles al producto de investigación.\n15. Manual del investigador (ver nota 2) 280-476\n16. Tiempo de vida útil del producto (Resultados de los estudios de estabilidad del\nproducto en investigación que soportan la vida útil y el certificado de análisis del 477-496\nlote del producto con el cual se va a desarrollar el estudio en el país).\n17. Etiqueta del producto en investigación. 497-505\n18. Formato para presentación y evaluación operativa y administrativa de\n506-507\nInstituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPS). F78-PM01-RS\n19. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de\ninvestigadores. F79-PM01-RS Para el investigador principal y para el\n508\ninvestigador secundario, cuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la Guía\npara la presentación y evaluación de protocolos de investigación PM01-RS-G36).\n20. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador secundario Dr. Munoz 509\ncuando aplique, con los siguientes soportes: Dr. Vargas 513\nDr. Munoz 510\ni. Fotocopia del acta de grado de pregrado\nDr. Vargas 514\nDr. Munoz 509\nj. Fotocopia del diploma de pregrado\nDr. Vargas 514\nk. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad competente.\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nCuando aplique\nDr. Munoz 510\nl. Fotocopia del acta de grado de posgrado\nDr. Vargas 514\nm. Fotocopia del diploma de posgrado Dr. Vargas 515\nDr. Munoz 511-\nn. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente 512\nDr. Vargas 516\nDr. Munoz 511\no. Fotocopia de la cédula de ciudadanía\nDr. Vargas 516\nDr. Munoz 511\np. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC. Dr. Vargas 517-\n518\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable del\nComité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el protocolo\nde la referencia con los documentos de soporte relacionados competencia de la\nSala.\nEl interesado debe allegar las cartas de los Comités de Ética para los otros\nCentros donde se desarrollará el protocolo referenciado.\nEspecialidad del protocolo: Cardiología / Neurología\nProducto en investigación: Etexilato de Dabigatrán\nForma farmacéutica: Cápsula\nIndicación propuesta: Pacientes con accidente cerebrovascular\nembólico de origen indeterminado\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de medicamentos,\ndispositivos médicos, equipos Biomédicos y demás suministros listados en el\npresente radicado para los asuntos relacionados con el protocolo de la\nreferencia, y está de acuerdo con la información relacionada sobre las muestras\nbiológicas a exportar únicamente relacionadas con el protocolo de la referencia.\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.3. RADICADO 2014168885\nExpediente: 20087291\nFecha: 18/12/2014\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nProtocolo: MK-1439-018-00 “Ensayo clínico de fase 3, multicéntrico, doble ciego,\naleatorizado, controlado con comparador activo, para evaluar la seguridad y la eficacia\nde 100 mg de doravirina (MK-1439) una vez al día en comparación con 800 mg de\ndarunavir una vez al día más 100 mg de ritonavir una vez al día, cada uno en\ncombinación con TRUVADA™ o EPZICOM™/KIVEXA™, en sujetos infectados con\nVIH-1 sin tratamiento previo.”\nPatrocinador: Merck Sharp & Dohme Corp. una subsidiaria de Merck & Co., Inc\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Parexel International Colombia SA.S\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Inmunología / Medicina Interna / Infectología\nProducto en investigación: MK-1439\nForma farmacéutica: Comprimidos\nIndicación propuesta: Sujetos infectados con VIH-1 sin tratamiento previo\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nMK-1439 100 mg o Doravirina (MK- Tabletas 100 mg o placebo 6912\nPlacebo Botella A 1439)\nx 35\nDarunavir 800 mg or Darunavir Tabletas 800 mg o placebo 6912\nPlacebo Botella B x 35\nRitonavir 100 mg or Ritonavir Tabletas 100 mg o placebo 6912\nPlacebo Botella C x 35\nTRUVADA 200 mg / Emtricitabina 200 Tabletas 200 / 300 mg 6912\n300 mg Botella D x 30 mg; Tenofovir\nDisoproxil\nFumarato 300 mg\n(equivalente a 245\nmg de Tenofovir\nDisoproxil)\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nKIVEXA 600 mg / Abacavir 600 mg; Tabletas 600 / 300 mg 3456\n300 mg Botella E x 30 Lamivudina 300 mg\nReactivos de diagnóstico\n#\nREACTIVOS DE DIAGNÓSTICO\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\n(nombre y/o descripción)\n1 Vial Sarstedt estéril (3.5 ml) Unidad 2400\n2 Aguja Eclipse 21 G Cantidad Unidad 3840\nTubo plástico tapa lavanda EDTA 10 Unidad 3200\n3\nml\n4 Tubo PAXGENE sangre DNA Unidad 160\nSostenedor de jeringa plástica– no Unidad 3680\n5\nreutilizable\n6 Bolsa para transporte 95kPa Unidad 2400\n7 Copas para recolectar orina Unidad 880\n8 Tapa de recipiente para colectar orina Unidad 880\n9 Pruebas de embarazo Unidad 880\nKit – Visita Inicial Kit 160\nContiene:\n3 vial Sarstedt estéril (3.5 ml)\n6 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1 (10 ml)\n1 Aguja Eclipse 21 G\n1 Tubo plástico SST (3.5ml)\n2 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n1 Tapa para tubo plastico 5ml\n1 Tubo 12x75 y su tapa a presión (5\nml)\n10\n1 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n1 Tubo vacutainer, tapon azul (4.5ml)\n2 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n1 Tubo Vacutainer, Tapa Amarilla\n(8.5ML)\n1 Tubo plastico, tapa lavanda 4ml\n3 Tubo plástico, tapon rojo (EDTA-\n8.5ml)\n5 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Día 1 Kit 160\nContiene:\n2 tubo plástico para transporte con\n11 tapa a rosca B-1\n(10 ml)\n1 Cryovial, Nunc, Tubo de rosca\ninterno, parte\ninferior redonda (3.6 ml)\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n1 Aguja Eclipse 21 G\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n1 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n1 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n2 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n1 Tubo plástico, tapa lavanda 4ml\n3 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Semana 2 Kit 160\nContiene:\n1 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n1 Aguja Eclipse 21 G\n12 2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n1 sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n1 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Semana 4 Kit 160\nContiene:\n2 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n1 Cryovial, Nunc, Tubo de rosca\ninterno, parte\ninferior redonda (3.6 ml)\n13 1 Aguja Eclipse 21 G\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n1 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n1 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n1 Tubo plástico, tapa lavanda 4ml\n3 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Semana 8 KIt 160\nContiene:\n2 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n1 Cryovial, Nunc, Tubo de rosca\n14 interno, parte\ninferior redonda (3.6 ml)\n1 Aguja Eclipse 21 G\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n1 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n1 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n2 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n1 Tubo plástico, tapa lavanda 4ml\n3 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Semana 16, 36, 60, 84 Kit 640\nContiene:\n2 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n1 Aguja Eclipse 21 G\n15 2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n1 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n1 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n2 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Semana 24 Kit 160\nContiene:\n2 vial Sarstedt estéril (3.5 ml)\n2 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n2 Cryovial, Nunc, Tubo de rosca\ninterno, parte\ninferior redonda (3.6 ml)\n16\n2 Aguja Eclipse 21 G\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n2 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n2 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n2 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n3 Tubo plástico, tapa lavanda 4ml\n5 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Semana 48 Kit 160\nContiene:\n2 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n2 Cryovial, Nunc, Tubo de rosca\ninterno, parte\ninferior redonda (3.6 ml)\n2 Aguja Eclipse 21 G\n17\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n1 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n2 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n2 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n2 Tubo plástico, tapa lavanda 4ml\n4 Pipeta plástica estéril 3ml\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nKit – Semana 72 Kit 160\nContiene:\n2 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n1 Aguja Eclipse 21 G\n18 1 Tubo plástico SST (3.5ml)\n1 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n1 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n2 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n2 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Semana 96 Kit 160\nContiene:\n2 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n1 Aguja Eclipse 21 G\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n19 1 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n1 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n2 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n2 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Virological Fail Kit 320\nContiene:\n2 vial Sarstedt estéril (3.5 ml)\n2 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n1 Aguja Eclipse 21 G\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n20\n2 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n1 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n1 Tubo plástico, tapa lavanda 4ml\n3 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Descontinuación temprana Kit 160\nContiene:\n2 vial Sarstedt estéril (3.5 ml)\n2 tubo plástico para transporte con\n21\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n1 Aguja Eclipse 21 G\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n2 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nml\n1 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n1 Tubo plástico, tapa lavanda 4ml\n3 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Post día 14 Seguimiento Kit 160\nContiene:\n2 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n1 Aguja Eclipse 21 G\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n22\n1 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n1 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n2 Pipeta plástica estéril 3ml\nKit – Visita No programada Kit 320\nContiene:\n2 vial Sarstedt estéril (3.5 ml)\n2 tubo plástico para transporte con\ntapa a rosca B-1\n(10 ml)\n2 Cryovial, Nunc, Tubo de rosca\ninterno, parte\ninferior redonda (3.6 ml)\n2 Aguja Eclipse 21 G\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\n2 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\n23 2 Tapa para tubo plástico 5ml\n2 Tubo 12x75 y su tapa a presión (5\nml)\n2 Sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\n2 Tubo vacutainer, tapon azul (4.5ml)\n2 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2\nml K2\n2 Tubo Vacutainer, Tapa Amarilla\n(8.5ML)\n2 Tubo plástico, tapa lavanda 4ml\n2 Tubo plástico, tapón rojo (EDTA-\n8.5ml)\n4 Pipeta plástica estéril 3ml\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\n# folio/\nDocumento Documentos y Formatos\nversión y fecha\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n21. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación. F84-\nPM01-RS, completamente diligenciado.\n22. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de\ninvestigación. F81-PM01-RS\n23. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para protocolos de\ninvestigación F82-PM01-RS\n24. Protocolo de Investigación en idioma español e inglés con la siguiente\ninformación:\n Título de la investigación\n Resumen\n Justificación científica\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad)\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis)\n Objetivos de investigación (general y específicos)\n Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de estudio,\nselección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y observación, criterios de\ninclusión y exclusión, procedimientos para la recolección de información,\ninstrumentos a utilizar y métodos para el control de calidad de los datos,\nprocedimientos para garantizar aspectos éticos en las investigaciones con\nsujetos humanos.\n Características de la aplicación del placebo.\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los datos\nsegún tipo de variables, programas a utilizar para análisis de datos.\n Consentimientos informados (general, biológico y genético) y asentimiento\n(cuando aplique)\nNuevo  Hoja de información al paciente\nProtocolo  Resumen de cambios\n(Fase I, II, III)  Cuestionarios\n Tarjetas del paciente\n Referencias bibliográficas\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético)\n Cronograma\n Presupuesto\n Anexos\n Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y\natribuibles al producto de investigación.\n25. Manual del investigador (ver nota 2)\n26. Tiempo de vida útil del producto (Resultados de los estudios de estabilidad del\nproducto en investigación que soportan la vida útil y el certificado de análisis del\nlote del producto con el cual se va a desarrollar el estudio en el país).\n27. Etiqueta del producto en investigación.\n28. Formato para presentación y evaluación operativa y administrativa de\nInstituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPS). F78-PM01-RS\n29. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de\ninvestigadores. F79-PM01-RS Para el investigador principal y para el\ninvestigador secundario, cuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la Guía\npara la presentación y evaluación de protocolos de investigación PM01-RS-G36).\n30. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador secundario\ncuando aplique, con los siguientes soportes:\nq. Fotocopia del acta de grado de pregrado\nr. Fotocopia del diploma de pregrado\ns. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad competente.\nCuando aplique\nt. Fotocopia del acta de grado de posgrado\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nu. Fotocopia del diploma de posgrado\nv. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente\nw. Fotocopia de la cédula de ciudadanía\nx. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable del\nComité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el protocolo\nde la referencia con los documentos de soporte relacionados competencia de la\nSala.\nEspecialidad del protocolo: Inmunología / Medicina Interna / Infectología\nProducto en investigación: MK-1439\nForma farmacéutica: Comprimidos\nIndicación propuesta: Sujetos infectados con VIH-1 sin tratamiento\nprevio\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de medicamentos,\nreactivos de diagnóstico y demás suministros listados en el presente radicado\npara los asuntos relacionados con el protocolo de la referencia, y está de acuerdo\ncon la información relacionada sobre las muestras biológicas a exportar\núnicamente relacionadas con el protocolo de la referencia.\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.4. RADICADO 14125602\nProtocolo: MK3475-006 “Un Estudio de Fase III, multicéntrico, Randomizado,\nControlado, de Tres Grupos para Evaluar la Seguridad y Eficacia de Dos Cronogramas\nde Administración de Dosis de MK-3475 en Comparación con Ipilimumab en Pacientes\ncon Melanoma Avanzado.”\nFecha: 19/12/2014\nPatrocinador: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar la importación de suministros necesarios\npara el desarrollo del protocolo de investigación de la referencia.\nDispositivos médicos\n#\nDISPOSITIVOS MÉDICOS (nombre y/o\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\ndescripción)\nBox-Ambient Shipper Fully Loaded (Gel Unidad 8 unidades por el 10 unidades\n1\nWrap/Sample Bag/Seal) (3PL and NS) sujeto activo + 20%\nBox-Frozen Shipper-5lb. W/(1) Sample Unidad 8 unidades por el 10 unidades\n2\nBag Max/25 Samples sujeto activo + 20%\nUnidad 8 unidades por el 10 unidades\n3 Box-Refrigerated Shipper\nsujeto activo + 20%\nUnidad 2 tubos por muestra 19 unidades\n4 SST-5ML (Plastic) trimestral por 8 visitas\n+ 20%\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera\nadecuadas las cantidades de dispositivos médicos solicitadas a importar de\nsuministros listados en el presente radicado, para los asuntos relacionados con\nel protocolo de la referencia.\n3.15.5. RADICADO 14125095\nProtocolo: V212-001 “Una Prueba Clínica de Fase III, en Doble Ciego,\nRandomizada, Controlada con Placebo, Multicéntrica para Estudiar la Seguridad,\nTolerabilidad, Eficacia e Inmunogenicidad de V212 en Receptores de Trasplantes\nAutólogos de Células Hematopoyéticas (HCT)”\nFecha: 18/12/2014\nPatrocinador: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar la importación de suministros necesarios\npara el desarrollo del protocolo de investigación de la referencia.\nDispositivos médicos\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n#\nDISPOSITIVOS MÉDICOS (nombre y/o\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\ndescripción)\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to Unidad 1 caja por 16 115 unidades\n1 25 Samples) pacientes x 6 visitas +\n20%\nBox-Frozen Shipper-10lb. W/(2) Sample Unidad 1 caja por 16 115 unidades\n2 Bags Max/50 Samples pacientes x 6 visitas +\n20%\nUnidad 1 caja por 16 115 unidades\n3 Box-Frozen Shipper-20lb. W/(3) Sample pacientes x 6 visitas +\nBags Max/75 Samples 20%\nUnidad 1 caja por 16 115 unidades\n4 pacientes x 6 visitas +\nCryo Box W/Grid 9x9 3in 20%\nUnidad 1 tubo por 16 115 unidades\n5 pacientes x 6 visitas +\nEDTA-10ML K2 (Plastic) 20%\nUnidad 1 unidad por 16 115 unidades\n6 MIC-Bag-Zip Lock Clear pacientes x 6 visitas +\n8X10IN/200X250MM 20%\nUnidad 1 tubo por 16 115 unidades\n7 Serum Tube-6ML Silicone Coated/Clot pacientes x 6 visitas +\nActivator (Plastic) 20%\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera\nadecuadas las cantidades de dispositivos médicos solicitadas a importar de\nsuministros listados en el presente radicado, para los asuntos relacionados con\nel protocolo de la referencia.\n3.15.6. RADICADO 14124691\nProtocolo: IM101-332 “Estudio de Fase 3, randomizado, con control de placebo,\npara evaluar la eficacia y la seguridad de abatacept por inyección subcutánea en\nadultos con artritis psoriásica activa”\nFecha: 18/12/2014\nPatrocinador: Bristol Myers Squibb Company. Nota Aclaratoria: Bristol Myers Squibb\nde Colombia S.A. representará al patrocinador ante la Autoridad Sanitaria y por ende\nestará a cargo de toda la actividad regulatoria\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar la importación de suministros necesarios\npara el desarrollo del protocolo de investigación de la referencia.\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE DEL PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nMEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nORENCIA ó su Placebo\nAbatacept ó\n(Abatacept ó BMS-188667 ó Inyección subcutánea 125 mg/mL ó placebo 116 jeringas\nplacebo\nIM101 ó placebo)\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera\nadecuadas las cantidades de medicamentos solicitadas a importar de suministros\nlistados en el presente radicado, para los asuntos relacionados con el protocolo\nde la referencia.\n3.15.7. RADICADO 14123465\nProtocolo: CXA-NP-11-04 Estudio De Fase III, Prospectivo, Aleatorizado, Doble\nCiego, Multicéntrico, Para Evaluar La Seguridad Y La Eficacia De\nCeftolozano/Tazobactam Intravenoso En Comparación Con Meropenem En Pacientes\nAdultos Con Neumonía Nosocomial Asociada A La Ventilación Mecánica\nFecha: 15/12/2014\nPatrocinador: Cubist Pharmaceuticals lnc\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): INC Research Colombia Ltda\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar la importación de suministros necesarios\npara el desarrollo del protocolo de investigación de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE DEL PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nMEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nCaja conteniendo 10 frascos Ceftolozane/Tazob Polvo para uso 1000 mg/500mg 232 Caja\n(viales) de actam intravenoso conteniendo 10\nCeftolozane/Tazobactam 1000 frascos (viales) de\nmg/500mg para uso Ceftolozane/\nintravenoso (IV) Tazobactam\n1000/500mg para\nuso intravenoso IV)\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera\nadecuadas las cantidades de medicamentos solicitadas a importar de suministros\nlistados en el presente radicado, para los asuntos relacionados con el protocolo\nde la referencia.\n3.15.8. RADICADO 14117158\nProtocolo: H-030-014 “_Estudio de Eficacia, inmunogenicidad y seguridad de la\nvacuna de toxoides de Clostridium difficile en sujetos en riesgo de desarrollar infección\npor C. difficile”\nFecha: 25/11/2014\nPatrocinador: Sanofi Pasteur Inc\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): RPS Colombia Ltda\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar la importación de suministros necesarios\npara el desarrollo del protocolo de investigación de la referencia\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nVacuna de Vacuna de Liofilizado/líquido para La vacuna liofilizada 1034\nToxoides de Toxoides de inyección intramuscular contiene 466 μg/mL\nClostridium difficile Clostridium difficile de toxoide (A y B), 20\nmM de citrato con un\npH de 7,5, 8 % de\nsacarosa y 0,016 %\nde formaldehído.\nEl disolvente de C.\ndifficile contiene 0,57\n% de NaCl y 800\nμg/mL de aluminio.\nCada dosis de 0,5 mL\nde la vacuna\nreconstituida contiene\nlos siguientes\ncomponentes:\n100 μg de\ntoxoide (A y B);\n10 mM de\ncitrato; 4 % de\nsacarosa; 0,008\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n% de\nformaldehído;\n0,57% de\ncloruro de\nsodio, y 400 μg\nde aluminio\nPlacebo-Solución Solución Salina al Solución en vial Solución salina al 544\nSalina al 0.9% en vial 0.9% 0.9%\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera\nadecuadas las cantidades de medicamentos solicitadas a importar de suministros\nlistados en el presente radicado, para los asuntos relacionados con el protocolo\nde la referencia.\n3.15.9. RADICADO 14117442\nProtocolo: MK 0431A-289 “Una Prueba Clínica controlada con Placebo,\nRandomizada, En Doble Ciego, Multicentrica de Fase III para Evaluar la Seguridad y\nEficacia de MK0431A XR (Una Tableta de Combinación de dosis Fija de Sitagliptina y\nMetformina de Liberación Extendida) en Participantes Pediátricos con Diabetes Mellitus\nTipo 2 con Control Glucémico Inadecuado que reciben Monoterapia de Metformina”\nFecha: 26/11/2014\nPatrocinador: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar la importación de suministros necesarios\npara el desarrollo del protocolo de investigación de la referencia\nDispositivos médicos\n#\nITE DISPOSITIVOS MÉDICOS (nombre y/o descripción) PRESENTACION OBSERVACIONE CANTIDAD\nM S\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nKit 77\nKit Type A:\nSe utiliza en\nEDTA-2ML K2 3.6mg (Plastic) 2 Visita de selección\ny Visita de Re-test\nEDTA-6ML K2 10.8mg (Plastic) 1\nde selección\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1\nPipette Graduated (Non-Sterile) 4 Se solicitan 4 kits\npor paciente x 8\nRequisition Forms-Primary 1\npacientes (falla de\nSODIUM FLUORIDE-2ML Na2 Edta 3mg/6mg (Plastic) 1 tamizaje 60%) x 2\n1 Serum Tube-2ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 1 visitas, teniendo en\ncuenta las\nSerum Tube-6ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 1 potenciales fechas\nde expiración más\nTransfer Vial-10ML Urine W/Preservative 1\n20% de Margen de\nTransfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 4 seguridad.\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\nBox-Ambient Shipper 1\nSticker-PPD Security Seal 1\nKit Se utiliza en 77\nKit Type B:\nVisita de selección\nEDTA-2ML K2 3.6mg (Plastic) 3 y Visita de Re-test\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1 de selección\nPipette Graduated (Non-Sterile) 4 Se solicitan 4 kits\nRequisition Forms-Primary 1 por paciente x 8\npacientes (falla de\nSODIUM FLUORIDE-2ML Na2 Edta 3mg/6mg (Plastic) 1\ntamizaje 60%) x 2\n2 Serum Tube-2ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 4 visitas, teniendo en\ncuenta las\nTransfer Vial-10ML Urine W/Preservative 1\npotenciales fechas\nTransfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 6 de expiración más\n20% de Margen de\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\nseguridad.\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\nBox-Ambient Shipper 1\nSticker-PPD Security Seal 1\nKit Se utiliza en 96\nKit Type C:\nVisita 3, 6, 9,\nEDTA-2ML K2 3.6mg (Plastic) 2 rescate y\nEDTA-6ML K2 10.8mg (Plastic) 1 descontinuación\nSe solicitan 4 kits\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1 por paciente x 4\nPipette Graduated (Non-Sterile) 4 pacientes x 5\nvisitas, teniendo en\nRequisition Forms-Primary 1\ncuenta las\nSODIUM FLUORIDE-2ML Na2 Edta 3mg/6mg (Plastic) 1 potenciales fechas\n3\nde expiración más\nSerum Tube-6ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 1\n20% de Margen de\nTransfer Vial-10ML Urine W/Preservative 1 seguridad.\nTransfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 4\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\nBox-Ambient Shipper 1\nSticker-PPD Security Seal 1\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nKit Se utiliza en 19\nKit Type D:\nVisita 4\nEDTA-2ML K2 3.6mg (Plastic) 1\nSe solicitan 4\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1\nkits por paciente x\nRequisition Forms-Primary 1 4 pacientes x 1\n4 Bag-Applicable Size for Kit Items 1 visita, teniendo en\ncuenta las\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\npotenciales fechas\nBox-Ambient Shipper 1 de expiración más\n20% de Margen de\nSticker-PPD Security Seal 1\nseguridad.\nKit Se utiliza en 38\nKit Type E:\nVisita 6 y 7\nEDTA-2ML K2 3.6mg (Plastic) 2\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1 Se solicitan 4 kits\npor paciente x 4\nPipette Graduated (Non-Sterile) 2 pacientes x 2\nRequisition Forms-Primary 1 visitas, teniendo en\ncuenta las\nSODIUM FLUORIDE-2ML Na2 Edta 3mg/6mg (Plastic) 1\n5 potenciales fechas\nSerum Tube-6ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 1 de expiración más\n20% de Margen de\nTransfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 2\nseguridad.\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\nBox-Ambient Shipper 1\nSticker-PPD Security Seal 1\nKit Se utiliza en 19\nKit Type F:\nVisita 8\nEDTA-2ML K2 3.6mg (Plastic) 1\nSe solicitan 4 kits\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1\npor paciente x 4\nPipette Graduated (Non-Sterile) 1 pacientes x 1\nRequisition Forms-Primary 1 visita, teniendo en\ncuenta las\n6 SODIUM FLUORIDE-2ML Na2 Edta 3mg/6mg (Plastic) 1\npotenciales fechas\nTransfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 1 de expiración más\n20% de Margen de\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\nseguridad.\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\nBox-Ambient Shipper 1\nSticker-PPD Security Seal 1\nKit Se utiliza en visitas 96\nKit Type FBR:\n3, 6, 9, Rescate y\nCryovial-3.6ML W/Cap Round Bottom 6 Descontinuación\nEDTA-10ML K2 (Plastic) 1\nSe solicitan 4 kits\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1 por paciente x 4\n7 Pipette Graduated (Non-Sterile) 2 pacientes x 5\nvisitas, teniendo en\nRequisition Forms-FBR 1\ncuenta las\nSerum Tube-10ML Silicone Coated/Clot Activator potenciales fechas\n(Plastic) 1 de expiración más\nBag-Applicable Size for Kit Items 1 20% de Margen de\nseguridad.\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nBox-Ambient Shipper 1\nSticker-PPD Security Seal 1\nKit Se utiliza en 19\nKit Type G:\nVisita 2\nEDTA-6ML K2 10.8mg (Plastic) 1\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1 Se solicitan 4 kits\npor paciente x 4\nPipette Graduated (Non-Sterile) 2 pacientes x 1\nRequisition Forms-Primary 1 visita, teniendo en\ncuenta las\n8 SODIUM FLUORIDE-2ML Na2 Edta 3mg/6mg (Plastic) 1\npotenciales fechas\nTransfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 2 de expiración más\n20% de Margen de\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\nseguridad.\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\nBox-Ambient Shipper 1\nSticker-PPD Security Seal 1\nKit Se utiliza en 19\nKit Type GENETIC:\nVisita 3\nEDTA-4ML K2 7.2mg (Plastic) 1\nRequisition Forms-FBR 1 Se solicitan 4 kits\npor paciente x 4\nBag-Applicable Size for Kit Items 1 pacientes x 1\n9 Bag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1 visita, teniendo en\ncuenta las\nBox-Ambient Shipper 1\npotenciales fechas\nSticker-PPD Security Seal 1 de expiración más\n20% de Margen de\nseguridad.\nKit Se utiliza en visita 264\nKit Type HCG:\nretest de tamizaje,\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1 retest de retest de\nPipette Graduated (Non-Sterile) 1 tamizaje, visitas 3,\n4, 8, visitas no\nSerum Tube-2ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 1 programadas (se\nTransfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 1 calculan 3 de estas\nvisitas por\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\npaciente)\n10 Bag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\nSe solicitan 5 kits\nBox-Ambient Shipper 1\npor paciente x 4\nSticker-PPD Security Seal 1 pacientes / 11\nvisitas, teniendo en\ncuenta las\npotenciales fechas\nde expiración más\n20% de Margen de\nseguridad.\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nKit Se utiliza en visitas 77\nKit Type HOME VISIT:\n4, 5, 7, 8 si el sitio\nEDTA-2ML K2 3.6mg (Plastic) 1 tiene las\naprobaciones\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1\nrequeridas\nPipette Graduated (Non-Sterile) 1\nRequisition Forms-Primary 1 Se solicitan 4 kits\npor paciente x 4\n11 SST-5ML (Plastic) 1 pacientes x 4\nTransfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 1 visitas, teniendo en\ncuenta las\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\npotenciales fechas\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1 de expiración más\n20% de Margen de\nBox-Ambient Shipper 1\nseguridad\nSticker-PPD Security Seal 1\nKit Se utiliza en visitas 77\nKit Type I:\n3, 6, rescate y\nEDTA-2ML K2 3.6mg (Plastic) 2 descontinuación\nEDTA-6ML K2 10.8mg (Plastic) 1\nSe solicitan 4 kits\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1 por paciente x 4\nPipette Graduated (Non-Sterile) 4 pacientes x 4\nvisitas, teniendo en\nRequisition Forms-Primary 1\ncuenta las\nSODIUM FLUORIDE-2ML Na2 Edta 3mg/6mg (Plastic) 1 potenciales fechas\nde expiración más\n12 Serum Tube-2ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 1\n20% de Margen de\nSerum Tube-6ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 1 seguridad\nTransfer Vial-10ML Urine W/Preservative 1\nTransfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 5\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\nBox-Ambient Shipper 1\nSticker-PPD Security Seal 1\nKit Se utiliza en 38\nKit Type J:\nVisita 6 y 7\nEDTA-2ML K2 3.6mg (Plastic) 2\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1 Se solicitan 4 kits\npor paciente x 4\nPipette Graduated (Non-Sterile) 1 pacientes x 2\nRequisition Forms-Primary 1 visitas, teniendo en\ncuenta las\n13 Serum Tube-6ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 1\npotenciales fechas\nTransfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 1 de expiración más\n20% de Margen de\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\nseguridad.\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\nBox-Ambient Shipper 1\nSticker-PPD Security Seal 1\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nKit Se utiliza en caso 19\nKit Type SEROLOGY:\nde evaluación de\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1 daño hepático\nPipette Graduated (Non-Sterile) 1\nSe solicitan 4 kits\nSerum Tube-6ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 1 por paciente x 4\n14 Transfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 1 pacientes x 1\nvisita, teniendo en\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\ncuenta las\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1 potenciales fechas\nde expiración más\nBox-Ambient Shipper 1\n20% de Margen de\nSticker-PPD Security Seal 1 seguridad.\nKit Se utiliza en visitas 58\nKit Type UV:\nno programadas\nEDTA-2ML K2 3.6mg (Plastic) 2\nSe solicitan 4 kits\nEDTA-6ML K2 10.8mg (Plastic) 1\npor paciente x 4\nNeedle-22G Eclipse W/Holder 1 pacientes x 3\nPipette Graduated (Non-Sterile) 4 visitas, teniendo en\ncuenta las\nRequisition Forms-Primary 1\npotenciales fechas\nSODIUM FLUORIDE-2ML Na2 Edta 3mg/6mg (Plastic) 1 de expiración más\n15 Serum Tube-2ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 4 20% de Margen de\nseguridad.\nSerum Tube-6ML Silicone Coated/Clot Activator (Plastic) 1\nTransfer Vial-10ML Urine W/Preservative 1\nTransfer Vial-5ML False Bottom W/Cap 8\nBag-Applicable Size for Kit Items 1\nBag-Single Cell W/Absorbent (Holds up to 25 Samples) 1\nBox-Ambient Shipper 1\nSticker-PPD Security Seal 1\nNeedle-23G Butterfly\n16 Unidad 60\nSuministros\nauxiliaries\nBox-Frozen Shipper-10lb. W/(2) Sample Bags Max/50 Samples\n17 Unidad de laboratorio 100\nGel Pack-Ambient Shipper Gel Wrap White/Clear\n18 Unidad 120\nPregnancy Test Kits Quick View Caja por 25\n19 6\nunidades\nTest Strip Ketone Botella por 100\n20 6\nunidades\nTest Strip Multistix 10 SG-100T Botella por 100\n21 6\nunidades\nUrine Cup W/Lid\nPaquete por 25\n22 6\nunidades\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera\nadecuadas las cantidades de dispositivos médicos solicitadas a importar de\nsuministros listados en el presente radicado, para los asuntos relacionados con\nel protocolo de la referencia.\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n3.15.10. RADICADO 14119817\nProtocolo: HGS1006-C1115 “Estudio de Fase 3, multicéntrico, aleatorizado, a doble\nciego, controlado con placebo, de 52 semanas, para evaluar la eficacia y la seguridad\ndel belimumab (HGS1006) administrado por vía subcutánea (SC) a sujetos con lupus\neritematoso sistémico (SLE)”\nFecha: 02/12/2014\nPatrocinador: Human Genome Sciences, Inc\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): PAREXEL International\nColombia S.A.S\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar la importación de suministros necesarios\npara el desarrollo del protocolo de investigación de la referencia\nReactivos de diagnóstico\n#\nREACTIVOS DE DIAGNÓSTICO\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\n(nombre y/o descripción)\nBolsas aislantes con gel para NA NA 6 unidades\n1\nprotección\n2 Bolsa para transporte 95kPa NA NA 12 unidades\n3 Manga c/ absorvente para 6 tubos NA NA 12 unidades\nKIT N° 509327V - Visita de Kit NA 2 unidades\nSeguimiento Contiene:\n1 tubo plástico para\ntransporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\n1 Aguja Eclipse 21\n4 G\n1 Tubo plástico tapa\nroja 4 ml\n1 sostenedor de\njeringa plástica– no\nreutilizable\n1 Pipeta plástica\nestéril 3ml\nKit N° 509328V Visita Inicial Kit NA 7 Unidades\nEvaluacion Hepatica Contiene:\n8 tubo plástico para\ntransporte con tapa\n5 a rosca B-1\n(10 ml)\n1 Aguja Eclipse 21\nG\n4 Tapa para tubo\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nplastico 5ml\n4 Tubo 12x75 y su\ntapa a presión (5 ml)\n1 sostenedor de\njeringa plástica– no\nreutilizable\n1 Tubo plástico\nEDTA tapa lavanda\n2 ml K2\n1 Tubo plástico tapa\nroja 6 ml\n5 Tubo plástico tapa\nroja 10 ml\n4 Pipeta plástica\nestéril 3ml\n1 Tubo micro-\ncryogenic Sarstedt\n2 ml\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe allegar las cartas de los Comités de Ética para los otros Centros,\npara los asuntos relacionados con el protocolo de la referencia.\n3.15.11. RADICADO 14119965\nProtocolo: DEN-204 “Ensayo controlado y doble ciego, de fase II, para evaluar la\nseguridad e inmunogenicidad de diferentes esquemas del candidato para vacuna\ntetravalente contra el dengue (Tetravalent Dengue Vaccine, TDV) de Takeda en sujetos\nsanos de entre 2 y <18 años que viven en países de Asia y América Latina en los que el\ndengue es endémico”\nFecha: 03/12/2014\nPatrocinador: Takeda Vaccines, Inc.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Quintiles Colombia Ltda.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar la importación de suministros necesarios\npara el desarrollo del protocolo de investigación de la referencia\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nLabeled Patient, LADV Vial 2 mL 832 Labeled Patient,\ncontaining: containing:\n1 vial LADV and 1 vial 1 vial LADV and 1\nwater for Injection 2mL vial water for\nInjection 2mL\nLabeled Patient Kits, Phosphate buffer Vial 2 mL 684 Labeled Patient\ncontaining: saline Kits, containing:\n1 vial phosphate buffer 1 vial phosphate\nsaline buffer saline 2mL\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe allegar la carta de aprobación del comité de ética en\ninvestigación con lo relacionado en el incremento de pacientes, para el protocolo\nde la referencia.\n3.15.12. RADICADO 14124693\nProtocolo: IM101-291 “Estudio de Fase 3, randomizado, doble ciego, con control de\nplacebo, para evaluar la eficacia y la seguridad de BMS-188667 (abatacept) o placebo\nsobre una terapia de micofenolato mofetilo (MMF) y corticosteroides en pacientes con\nnefritis lúpica activa Clase II y IV”\nFecha: 18/12/2014\nPatrocinador: Bristol Myers Squibb Company (en Colombia representado por Bristol\nMyers Squibb de Colombia S.A.)\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar la importación de suministros necesarios\npara el desarrollo del protocolo de investigación de la referencia\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nBMS-188667 Abatacept Inyectable 250 mg/vial 954 viales\n(CTLA4Ig)\nInyectable\n(Abatacept,\nORENCIA®) 250\nmg/vial\nMicofenalato Micofenolato tabletas 500 mg 318\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nmofetilo mofetilo frascos\n(tabletas 500 mg\nDispositivos médicos\n#\nDISPOSITIVOS MÉDICOS\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\n(nombre y/o descripción)\n1 1.2 Micron FILTERFLOW Filter Extension\nB. Braun model no. FE-\nSet / 1.2 micron FILTERFLOW Línea de 227 (A)\n1209L\nExtensión\n2 Non-siliconized syringes of 10 ml /Jeringas\nNorm-Ject Henke Sass Wolf 954 (B)\nno siliconizadas de 10 ml\n10ml model no.A10;\n3 Non-siliconized syringes of 50 ml / Jeringas\nno siliconizadas de 50 ml Norm-Ject Henke Sass; 954 (B)\nHSW 50 ml model no. A50\n3 Screening Kits (kits visita tamizaje) Kits 12 (C)\nStandard Bulk Supply Contents /Material a Caja 7 (D)\ngranel conteniendo:\n tube w/SST/Tubo con SST\n EDTA tube/Tubo con EDTA\n PAXgene top tube/\n tubo Paxgene para sangre para\nseparación de RNA\n transfer tube/tubo para transferencia\n NUNC tube/tubo NUNC\n Arup transfer tube/Tubo Arup de\ntransferencia\n4\n TB Antigen tube /Tubo Antigeno de\nTuberculosis\n Nil tube / Tubo Nil\n Mitogen Tube /Tubo mitogen\n Needle/Aguja\n Needle holder/sujetador de aguja\n Pipet/pipeta\n CPT tube with sodium heparin/ Tubo de\nCPT con Heparina sódica\n Cyto-Chex BCT tube/ Tubo BCT Cyto-\nChex\n5 No varia\nPregnancy kit – dipsticks/Kits de la embarazo Caja Cada caja contiene 25 7 (E)\n6\ntests.\n7 Sterile Urine Cups/Vasos estériles para orina Vasos 175(F)\n24 hours urine container/frascos para Frascos 175(F)\n8\nrecolección de orina de 24 horas\nlight blue tube w/Sodium Citrate (Bag of 3)/ Bolso Tubos adicionales a 354 (G)\nBolso de 3 Tubo azul con citrato Sodio ser usados en caso de\nexámenes de\n9\nplaquetes en los que\nse presente\naglutinaciones.\nSlide Holder for slides/Cajas para Caja 236 (H)\n10\nportaobjetos\n11 Diff-Safe blood dispenser/ 236 (H)\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nDispositivo dispensador de gota de sangre\nSpecimen shipping bag/Bolso del envío del Bolso 236 (H)\n12\nespécimen\n13 No Varía\nAbsorbent vial tube holder/ 236 (H)\n14\nEl poseedor absorbente del tubo de Frasco\n15 Gel Wraps/Gel Refrigerante Envolvente 236 (H)\n16 No varia\n17 No varia\n18 No varia\n20 No varía\n21 No varía\n22 No varía\n23 Visit 2 optional kits (kits visita 2 opcional) Kits 12 (C)\n24 D1 kits (kits D1) Kits 8(I)\n25 D15 kits (kits D15) Kits 8(I)\n26 D29 kits (kits D29) Kits 8(I)\n27 D57 kits (kits D57) Kits 8(I)\n28 D85 kits (kits D85) Kits 8(I)\n29 D113 kits (kits D113) Kits 8(I)\n30 D141 kits (kits D141) Kits 8(I)\n31 D169 kits (kits D169) Kits 8(I)\n32 D197 kits (kits D197) Kits 8(I)\n33 D225 kits (kits D225) Kits 8(I)\n34 D253 kits (kits D253) Kits 8(I)\n35 D281 kits (kits D281) Kits 8(I)\n36 D309 kits (kits D309) Kits 8(I)\n37 D337 kits (kits D337) Kits 8(I)\n38 D344 kits (kits D344) Kits 8(I)\n39 D351 kits (kits D351) Kits 8(I)\n40 D358 kits (kits D358) Kits 8(I)\n41 D365 kits (kits D365) Kits 8(I)\n42 D393 kits (kits D393) Kits 8(I)\n43 D421kits (kits D421) Kits 8(I)\n44 D449 kits (kits D449) Kits 8(I)\n45 D477 kits (kits D477) Kits 8(I)\n46 D505 kits (kits D505) Kits 8(I)\n47 D533 kits (kits D533) Kits 8(I)\n48 D561 kits (kits D561) Kits 8(I)\n49 D589 kits (kits D589) Kits 8(I)\n50 D617 kits (kits D617) Kits 8(I)\n51 D645 kits (kits D645) Kits 8(I)\n52 D673 kits (kits D673) Kits 8(I)\n53 D701 kits (kits D701) Kits 8(I)\n54 D722 kits (kits D722) Kits 8(I)\n55 D729 EOS kits (kits D729 Fin de Estudio) Kits 8(I)\n56 D1 PG kits (kits D1 PG- farmacogenética) Kits 8(J)\n57 D1 PK post-dose kits (kits D1 PK post-dosis) Kits 8(J)\n58 D337 PK post-dose kits (kits D1 PK post- Kits 8(J)\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\ndosis)\n59 Pre day 365 Early Term kits (kits pre día 365 Kits 8(J)\nTerminación temprana)\n60 Post 85 Days kits (kits post día 85) Kits 8(I)\n61 Post 169 Days kits (kits post día 169) Kits 8(I)\n62 No varia\nUNSCH/RETEST kits (kits visitas no Kits 20(K)\n63\nprogramadas/retest)\n64 No varia\n(A) Se utilizará 1 filtro para cada visita por cada paciente: 6 pacientes x 27 visitas/paciente = 162 filtros x 1.4 (40% margen de\nseguridad) = 227 filtros en total.\nSe estima un 40% de margen de seguridad debido a la fecha de expiración cercana del producto y la alta\nprobabilidad de que los kits expiren y sea requerida su reposición. Cabe aclarar que luego de la fecha de vencimiento de los\nkits, se procederá a la destrucción de los mismos.\n(B) Se utilizará 1 jeringa para cada vial de medicamento por cada paciente. Como se indicó arriba se usarán 954 viales, por\nende son 954 jeringas en total.\n(C) Cantidad estimada utilizando los siguientes datos:\na. Visita de screening: 1 kit/paciente x 9 pacientes* = 9 kits/visita x 1 visita** = 9 kits x 1.3 (incluye margen de seguridad) =\n12 kits\n* Considerando que el protocolo estima una falla de screening entre 30-35%, deberán ingresar 9 pacientes al screening\npara que puedan iniciar el tratamiento 6 pacientes adicionales.\n** Se considera el cálculo para una visita de screening y luego el mismo cálculo aplica para la segunda visita de screening\nque es opcional pero se tiene que calcular considerando el total de pacientes al no poderse determinar cuántos la\nrealizaran.\nSe considera un margen de seguridad de 30% debido a que adicional a las pérdidas y daños, hay una alta probabilidad de\nvencimiento de los mismos en el centro.\n(D) Con la finalidad de contar con material de reemplazo para componentes de los kits, en caso de pérdida, ruptura o\nexpiración, se ha considerado la importación de material a granel. Se considera, para cada centro, el envío de una caja al\ninicio del estudio y 1 caja adicional cada 6 meses. Teniendo en cuenta 6 meses adicionales de estudio (por prolongación del\ntiempo de reclutamiento), se harán 1 envío por centro: 1 caja x 6 centros = 6 cajas x 1.2 (incluye margen de seguridad) = 7\ncajas.\n(E) Se considera, para cada centro, el envío de una caja al inicio del estudio y 1 caja adicional cada 6 meses. Considerando 6\nmeses adicionales de estudio (por prolongación del tiempo de reclutamiento), se harán 1 envío por centro: 1 caja x 6 centros\n= 6 cajas x 1.2 (incluye margen de seguridad) = 7 cajas\n(F) Considerando lo descrito en el ítem previo, al enviar 7 cajas, cada una de 25 tests se consideran 175 pruebas de\nembarazo (7 cajas x 25 Test), y por ende 175 recolectores.\n(G) Estos kits son usados en los casos de exámenes de plaquetas en los que se presente aglutinaciones. Al no poder asegurar el\nnúmero de veces que será necesario utilizarlo, se incluye una bolsa para cada una de las visitas (236 de acuerdo al ítem H) para el\n25% de los pacientes (6x0.25=1.5).\n236 visitas/paciente x 1.5 pacientes = 354 bolsas\n(H) Considerando que se utilizarán 2 portaobjetos (1 caja) por visita por paciente:\na. Visita de screening: 1 caja/paciente x 9 pacientes* = 9 cajas/visita x 2 visita** = 18 cajas x 1.3 (incluye margen de\nseguridad) = 25 cajas\nb. Periodo doble ciego y seguimiento: 1 caja/paciente x 6 pacientes* = 6 cajas/visita x 27 visita** = 162 cajas x 1.3\n(incluye margen de seguridad) = 211 cajas\nc. Total de cajas: 25+211 = 236 cajas\nEl mismo cálculo aplica también a lo siguiente: Dispositivo dispensador de gota de sangre, Bolso del envío del espécimen,\nEl poseedor absorbente del tubo de Frasco y Gel Refrigerante Envolvente.\n(I) Cantidad estimada utilizando los siguientes datos:\na. Visitas estudio: 1 kits/visita x 1 visita* = 1 kits/paciente x 6 pacientes = 6 x 1.3 (incluye margen de seguridad) = 8 kits\n* Se considera el cálculo para una visita de estudio y luego el mismo calculo aplica para todas las siguientes visitas\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n(J) En los casos referenciados los kits descritos vienen independientes de los kits específicos de cada visita, por lo que se requiere\nagregarlos por separado, siendo el cálculo el mismo que para cualquier otra visita (descrito arriba, ítem I).\n(K) Estos kits son usados en los casos en los que se requiera hacer una visita no programada a algún paciente, por ejemplo, en el\ncaso de un evento adverso. Al no poder asegurar el número y considerando que esto no sería muy frecuente, se estima un\naproximado de 2 a 3 visitas no programadas por paciente (para efectos de cálculo se considera 2.5 visitas)\n2.5 visitas/paciente x 6 pacientes = 15 kits x 1.3 (incluye margen de seguridad) = 20 kits\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe allegar visto bueno por parte de los comités de ética para la\nampliación en el número de pacientes y el tiempo de estudio, para los asuntos\nrelacionados con el protocolo de la referencia.\n3.15.13. RADICADO 14123899\nProtocolo: TP434010 “Estudio de fase 3, aleatorizado, doble ciego, de doble\nsimulación. Multicéntrico y prospectivo para evaluar la eficacia y la seguridad de\nEravaciclina en comparación con Levofloxacina en infecciones del tracto urinario\ncomplicadas”\nFecha: 16/12/2014\nPatrocinador: Tetraphase Pharmaceuticals Inc\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): PSI CRO Colombia S.A.S\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar la importación de suministros necesarios\npara el desarrollo del protocolo de investigación de la referencia\nReactivos de diagnóstico\n#\nREACTIVOS DE DIAGNÓSTICO\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\n(nombre y/o descripción)\nTests de embarazo Cajas conteniendo 50\n1\nun test de embarazo\nTest Dipstick para esterasa Tiras reactivas en 10 botellas\n2\nleucocitaria botellas\nTubos de 8 ml para transporte de Dentro de los kits de Estos tubos\norina laboratorio- Kits A, C, se encuentran\nD dentro de los\nkits\n3 respectivos.\nLos mismos se\nimportarán en\nlas siguientes\ncantidades\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nKit A: 189\nKit C: 284\nKit D: 95\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera\nadecuadas las cantidades de reactivos de diagnóstico solicitadas a importar de\nsuministros listados en el presente radicado, para los asuntos relacionados con\nel protocolo de la referencia.\n3.15.14. RADICADO 14124336\nProtocolo: MK-8835-006 “Estudio clínico de fase III, multicéntrico, aleatorizado,\ndoble ciego, controlado por placebo de grupos paralelos para evaluar la seguridad\ny eficacia de ertugliflozina (MK-8835/PF-04971729) en el tratamiento de sujetos\ncon diabetes mellitus tipo 2 con control glucémico inadecuado que reciben\nmetformina y sitagliptina”\nFecha: 17/12/2014\nPatrocinador: Merck Sharp & Dohme Corp., una subsidiaria de Merck & Co., Inc.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Covance Colombia Services\nLTDA\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar la importación de suministros necesarios\npara el desarrollo del protocolo de investigación de la referencia\nDispositivos médicos\n#\nDISPOSITIVOS MÉDICOS (nombre y/o\nITEM PRESENTACION OBSERVACIONES CANTIDAD\ndescripción)\nV3 Kit 3024\nKits for biological (blood and/or urine)\nspecimen collection containing:\n-1 Q-kit box sleeve/Caja contenedora\ndel kit\n- 1 2ml gray tube w/Sodium\n1\nFluoride/Tubo gris de 2ml con\nfluoruro Sodio\n- 2 Pipets/pipetas\n- 1 Needle with holder/aguja con\nsujetador\n- 1 2.5ml transfer tube plain cap\n75x13mm, false bottom pp/Tubo de\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\ntransferencia de 2,5 ml tapa llana\n75x13mm, pp falso fondo\n- 1 5ml gold tube w/SST/tubo oro de\n5ml con SST\n- 1 3.6ml gray NUNC tube/tubo gris de\n3.6ml NUNC\n- 1 3ml lavender w/EDTA tube/Tubo\nlavanda de 3ml con EDTA\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera\nadecuadas las cantidades de dispositivos médicos solicitadas a importar de\nsuministros listados en el presente radicado, para los asuntos relacionados con\nel protocolo de la referencia.\n3.15.15. RADICADO 14124059\nProtocolo: LTS11717 “Estudio aleatorizado, doble ciego y controlado con Placebo\nque evalúa la tolerabilidad y seguridad a largo plazo de REGN727/SAR236553 en\npacientes de alto riesgo cardiovascular con hipercolesterolemia sin un control\nadecuado, que reciben una terapia modificadora de lípidos” NEW ODDISEY”\nFecha: 16/12/2014\nPatrocinador: Sanofi Aventis de Colombia S.A\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Covance\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el manual del investigador, Edición 7 del 23\nde Mayo de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, Edición 7 del 23 de Mayo de 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.16. RADICADO 14125804\nProtocolo: CLCZ696B2314 “Estudio multicéntrico, aleatorizado, doble ciego, de\ngrupos paralelos, con control activo para evaluar la eficacia y seguridad de LCZ696 en\ncomparación con enalapril sobre la morbilidad y mortalidad en pacientes con falla\ncardiaca crónica y fracción de eyección reducida”\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nFecha: 19/12/2014\nPatrocinador: Novartis de Colombia S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el manual del investigador, Edición 13, del\n26 de Noviembre de 2013, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, Edición 13, del 26 de Noviembre de 2013, para el protocolo de la\nreferencia.\n3.15.17. RADICADO 14124596\nProtocolo: D5896C00027 “Estudio de seguridad de 26 semanas, randomizado,\ndoble ciego, de grupos paralelos, controlado con droga activa, multicéntrico,\nmultinacional, que evalúa el riesgo de eventos serios relacionados con el asma durante\nel tratamiento con Symbicort®, una combinación fija de corticosteroide inhalado (ICS)\n(budesonida) y una agonista  de acción prolongada (LABA) (formoterol) en\n2\ncomparación con el tratamiento con ICS (budesonida) solo en pacientes adultos y\nadolescentes (≥12 años) con asma)”\nFecha: 17/12/2014\nPatrocinador: AstraZeneca AB, 151 85 Södertälje, Suecia\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el manual del investigador, Edición # 4 – 18\nde Diciembre de 2013, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, Edición # 4 – 18 de Diciembre de 2013, para el protocolo de la\nreferencia.\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n3.15.18. RADICADO 14125760\nProtocolo: CD-IA-MEDI-546-1013 “Un Estudio Fase 2, Aleatorizado, para Evaluar la\nEficacia y Seguridad de MEDI-546 en Sujetos con Lupus Eritematoso Sistémico”\nFecha: 19/12/2014\nPatrocinador: MedImmune, LLC Miembro del Grupo de Compañías de Astrazeneca\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): INC Research Colombia Ltda\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el manual del investigador, versión 6.0; 03\nSeptiembre 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, versión 6.0; 03 Septiembre 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.19. RADICADO 14124882\nProtocolo: CD-IA-MEDI-546-1145 “Un Estudio de Extensión, de Etiqueta Abierta,\nFase 2, para Evaluar la Seguridad a Largo Plazo de MEDI-546 en Adultos con Lupus\nEritematoso Sistémico”\nFecha: 18/12/2014\nPatrocinador: MedImmune, LLC Miembro del Grupo de Compañías de Astrazeneca\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): INC Research Colombia Ltda\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el manual del investigador, versión 6.0; 03\nSeptiembre 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, versión 6.0; 03 Septiembre 2014, para el protocolo de la referencia.\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n3.15.20. RADICADO 14125216\nProtocolo: MO28107 “A comparative, randomized, parallel-group, multi centre, phase\nIIIb study to investigate the efficacy of subcutaneous (SC) rituximab versus intravenous\n(IV) rituximab both in combination with CHOP (R-CHOP) in previously untreated patients\nwith CD20 positive diffuse large B-cell lymphoma (DLBCL)”\nFecha: 18/12/2014\nPatrocinador: Productos Roche S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Folleto del Investigador RO 45-2294,\nMabthera® / Rituxan® (Rituximab) versión décimo novena, julio de 2014, para el\nprotocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Folleto del\nInvestigador RO 45-2294, Mabthera® / Rituxan® (Rituximab) versión décimo\nnovena, julio de 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.21. RADICADO 14125231\nProtocolo: MO25515 “Estudio abierto, multicéntrico, para evaluar la seguridad de\nRO5185426 en pacientes con melanoma metastásico”\nFecha: 18/12/2014\nPatrocinador: Productos Roche S.A\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador R05185426\n(PLX4032) Zelboraf (Vemurafenib). Décima versión, enero de 2014, para el protocolo\nde la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nInvestigador, R05185426 (PLX4032) Zelboraf (Vemurafenib). Décima versión,\nenero de 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.22. RADICADO 14124238\nProtocolo: PCI-32765CLL3001 “Estudio de fase 3, Aleatorizado , Doble Ciego,\nControlado con Placebo de Ibrutinib, Un Inhibidor de la Tirosin Cinasa de Bruton\n(BTK) en Combinación con Bendamustina y Rituximab (BR) en sujetos con Leucemia\nLinfocítica Crónica / Linfoma Linfocitico de células pequeñas con Recaída o\nRefractaria”\nFecha: 17/12/2014\nPatrocinador: Janssen Cilag S.A\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Quintiles Colombia LTDA.S.A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador versión 8.0. 24\nde Junio de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, versión 8.0. 24 de Junio de 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.23. RADICADO 14123787\nProtocolo: EGF114299 “Un estudio de fase III para comparar la seguridad y la\neficacia de lapatinib más trastuzumab más inhubidor de la aromatasa (AI) versus\ntrastazumab más un AI versus lapatinib más un AI como terapia de primera o segunda\nlínea en pacientes posmenopáusicos con cáncer de mama metastástico (CMM) HER2\npositivo, receptor hormonal positivo, que hayan recibido terapias previas con\ntrastuzumab y endocrinas”\nFecha: 16/12/2014\nPatrocinador: GlaxoSmithKline\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Folleto del Investigador de Lapatinib\nversión 15 del 21 de Marzo de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Folleto del\nInvestigador de Lapatinib versión 15 del 21 de Marzo de 2014, para el protocolo\nde la referencia.\n3.15.24. RADICADO 14121399\nProtocolo: D3251C00004 “Estudio aleatorizado, doble ciego, doble simulación, dosis\ncrónica (56 semanas) controlado con placebo, grupos paralelos, multicéntrico, fase III\npara evaluar la eficacia y seguridad de 3 dosis de benralizumab (MEDI-563) en\npacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) moderada a muy\nsevera con antecedentes de exacerbaciones de la EPOC (TERRANOVA)”\nFecha: 05/12/2014\nPatrocinador: AstraZeneca AB, 151 85 Södertälje, Suecia\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador Edición # 11 – 2\nJun 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, Edición # 11 – 2 Jun 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.25. RADICADO 14123089\nProtocolo: PCI-32765MCL3001 “Estudio Aleatorizado, Controlado de Etiqueta\nAbierta, Multicéntrico Fase 3 del Inhibidor de Tirosin Cinasa de Bruton (Btk), Ibrutinib,\nComparado con Temsirolimus en Sujetos con Linfoma de Células del Manto en Recaída\no Refractario que han Recibido al Menos una Terapia Previa”\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nFecha: 12/12/2014\nPatrocinador: Janssen Cilag S.A\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Quintiles Colombia LTDA.S.A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador Versión 8.0. 24\nde Junio de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, versión 8.0. 24 de Junio de 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.26. RADICADO 14122276\nProtocolo: EFC11319 “Estudio Multicéntrico, de grupos paralelos, controlado con\nplacebo, doble ciego, aleatorizado para evaluar los desenlaces cardiovasculares\ndurante el tratamiento con lixisenatida en pacientes diabéticos tipo 2 después de un\nSíndrome Coronario Agudo” – ELIXA”\nFecha: 10/12/2014\nPatrocinador: Sanofi Aventis de Colombia S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador Edición No. 11\ndel 21 de abril de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, Edición No. 11 del 21 de abril de 2014, para el protocolo de la\nreferencia.\n3.15.27. RADICADO 14118230\nProtocolo: GP13-301 “Ensayo aleatorizado, controlado, doble ciego y fase III para\ncomparar la eficacia, la seguridad y la farmacocinética de GP2013 administrado con\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nciclofosfamida, vincristina y prednisona vs. MabThera® administrado con ciclofosfamida,\nvincristina y prednisona, seguidos de tratamiento de mantenimiento con GP2013 o\nMabThera® en pacientes con estadio avanzado de linfoma folicular, sin tratamiento\nprevio”\nFecha: 10/12/2014\nPatrocinador: Hexal AG\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): PPD Colombia S.A.S\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador Edición 6 del 2\nde Junio de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, Edición 6 del 2 de Junio de 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.28. RADICADO 14121403\nProtocolo: CRAD001H2304E1 “Una extensión del estudio multicéntrico, abierto,\naleatorizado, controlado CRAD001H2304 para evaluar la eficacia y seguridad a largo\nplazo de la concentración controlada de everolimus en receptores de trasplante\nhepático”\nFecha: 05/12/2014\nPatrocinador: Novartis de Colombia S.A\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador Versión 14 con\nfecha de Publicación 30 de Noviembre de 2012, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, versión 14 con fecha de Publicación 30 de Noviembre de 2012, para\nel protocolo de la referencia.\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n3.15.29. RADICADO 14117242\nProtocolo: RA0055 “Estudio multicéntrico, aleatorizado, a doble ciego, controlado\ncon placebo, para evaluar la eficacia y seguridad de certolizumab pegol en combinación\ncon metotrexato para inducir y sostener la respuesta clínica en el tratamiento de adultos\ncon artritis reumatoide activa temprana que nunca recibieron un Fármaco\nAntirreumático Modificador de la Enfermedad (disease-modifying antirheumatic drugs,\nDMARD).”\nFecha: 25/11/2014\nPatrocinador: UCB Pharma S.A\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): PAREXEL International Colombia\nS.A.S\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador Versión 24 de\nJulio de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, versión 24 de Julio de 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.30. RADICADO 14118371\nProtocolo: 28431754DIA3008 “Estudio randomizado, multicéntrico, doble- ciego,\nparalelo, controlado con placebo para determinar los efectos de JNJ-28431754 sobre\nlos desenlaces cardiovasculares en sujetos con Diabetes Mellitus Tipo 2.”\nFecha: 28/11/2014\nPatrocinador: Janssen Cilag S.A\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Quintiles Colombia LTDA S.A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador versión 12 de\nfecha 08 de Septiembre de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, versión 12 de fecha 08 de Septiembre de 2014, para el protocolo\nde la referencia.\n3.15.31. RADICADO 14117754\nProtocolo: SB4-G31-RA “Estudio Clínico Multicéntrico, Doble Ciego, Randomizado,\nde Grupos Paralelos, para Evaluar la Eficacia, Seguridad, Farmacocinética e\nInmunogenicidad de SB4 comparado con Enbrel, en Sujetos con Artritis Reumatoidea\nModerada a Severa a pesar del Tratamiento con Metotrexate.”\nFecha: 26/11/2014\nPatrocinador: Samsung Bioepsis Co., Ltd.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Quintiles Colombia Ltda.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador Versión 3.0 de\nfecha Noviembre 12 de 2013, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, versión 3.0 de fecha Noviembre 12 de 2013, para el protocolo de la\nreferencia.\n3.15.32. RADICADO 14118208\nProtocolo: CV185048 “Apixaban versus Ácido Acetilsalicílico (ASA) para la\nprevención de accidentes cerebrovasculares en pacientes con fibrilación auricular que\nhan fallado a o no son aptos para tratamiento de antagonistas de la vitamina K: un\nensayo aleatorizado doble ciego” Extension de etiqueta abierta a Largo Plazo (LTOLE).”\nFecha: 27/11/2014\nPatrocinador: Bristol-Myers Squibb.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): PPD Colombia S.A.S\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador versión 11 del\n10 de Julio de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, versión 11 del 10 de Julio de 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.33. RADICADO 14117193\nProtocolo: MK0822-004 “Una extensión de etiqueta abierta de 5 años para: un\nestudio randomizado, doble ciego, controlado con placebo para evaluar la\nseguridad, tolerabilidad y eficacia de Odanacatib (MK-822) en el tratamiento de\nmujeres post-menopáusicas con osteoporosis.”\nFecha: 25/11/2014\nPatrocinador: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador edición 15 del\n29 de Agosto de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, edición 15 del 29 de Agosto de 2014, para el protocolo de la\nreferencia.\n3.15.34. RADICADO 14122289\nProtocolo: EFC11570 “Estudio aleatorizado, doble ciego, controlado con\nplacebo, con grupos paralelos, para evaluar el efecto de SAR236553/REGN727 en\nla aparición de eventos cardiovasculares en pacientes que han experimentado\nrecientemente un síndrome coronario agudo – ODYSSEY OUTCOMES.”\nFecha: 10/12/2014\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nPatrocinador: Sanofi Aventis de Colombia S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Covance\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador Edición 07 del\n23 de Mayo de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, edición 07 del 23 de Mayo de 2014, para el protocolo de la\nreferencia.\n3.15.35. RADICADO 14121086\nProtocolo: CNTO6785ARA2001 “Estudio aleatorizado, controlado con placebo, a\ndoble ciego, multicéntrico, de fase 2, de determinación de la dosis, para evaluar la\neficacia y la seguridad de CNTO 6785 en sujetos con artritis reumatoide activa a\npesar de recibir tratamiento con metotrexato”\nFecha: 05/12/2014\nPatrocinador: Janssen Research & Development\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Quintiles Colombia Ltda\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar Adenda 1 al Manual del Investigador,\nversión 2 del 3 de Abril de 2013., para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar la adenda 1 al\nManual del Investigador, versión 2 del 3 de Abril de 2013, para el protocolo de la\nreferencia.\n3.15.36. RADICADO 14121286\nProtocolo: CNTO6785ARA2001 “Estudio aleatorizado, controlado con placebo, a\ndoble ciego, multicéntrico, de fase 2, de determinación de la dosis, para evaluar la\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\neficacia y la seguridad de CNTO 6785 en sujetos con artritis reumatoide activa a\npesar de recibir tratamiento con metotrexato”\nFecha: 05/12/2014\nPatrocinador: Janssen Research & Development\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Quintiles Colombia Ltda\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador Versión 10 del\n03 de octubre de 2013, tracking de cambios del IB versión 10 del 03 de Octubre de\n2013 y Memo de liberación del Manual del Investigador versión 10, fechado el 04 de\nOctubre de 2013, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador Versión 10 del 03 de octubre de 2013, tracking de cambios del IB\nversión 10 del 03 de Octubre de 2013 y Memo de liberación del Manual del\nInvestigador versión 10, fechado el 04 de Octubre de 2013, para el protocolo de la\nreferencia.\n3.15.37. RADICADO 14123629\nProtocolo: MO28107 “A comparative, randomized, parallel-group, multi centre,\nphase IIIb study to investigate the efficacy of subcutaneous (SC) rituximab versus\nintravenous (IV) rituximab both in combination with CHOP (R-CHOP) in previously\nuntreated patients with CD20 positive diffuse large B-cell lymphoma (DLBCL)”\nFecha: 15/12/2014\nPatrocinador: Productos Roche S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador\nactualizado RO 45-2294, Mabthera® sc/ Rituxan® sc (Rituximab formulación\nsubcutánea) Quinta versión, Febrero 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el manual del\nInvestigador actualizado RO 45-2294, Mabthera® sc/ Rituxan® sc (Rituximab\nformulación subcutánea) Quinta versión, Febrero 2014, para el protocolo de la\nreferencia.\n3.15.38. RADICADO 14123627/14122897\nProtocolo: MO18264 “PRIMA (Primary Rituximab and Maintenance) A\nmulticenter phase III open-label randomized study in patients with advanced\nfollicular lymphoma evaluating the benefit of maintenance therapy with rituximab\nafter induction of response with chemotherapy plus rituximab in comparison with no\nmaintenance therapy”\nFecha: 15/12/2014\nPatrocinador: Productos Roche S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador\nMabThera / Rituxan (Rituximab) Oncología RO 45-2294, versión décimo novena,\nJulio de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador MabThera / Rituxan (Rituximab) Oncología RO 45-2294, versión\ndécimo novena, Julio de 2014, para el protocolo de la referencia.\n3.15.39. RADICADO 14123364\nProtocolo: HGT-HIT-094 “Estudio multicéntrico controlado, aleatorizado, de dos\nramas, a etiqueta abierta y con evaluador a ciegas para evaluar idursulfasa-IT\nintratecal administrada conjuntamente con Elaprase® en pacientes pediátricos con\nsíndrome de Hunter y con deterioro cognitivo temprano”\nFecha: 15/12/2014\nPatrocinador: Shire Human Genetic Therapies, Inc\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): PPD Colombia S.A.S\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador\nVersión 8.0 del 31 de Marzo de 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, versión 8.0 del 31 de Marzo de 2014, para el protocolo de la\nreferencia.\n3.15.40. RADICADO 14125777\nProtocolo: 1245.25 “Un Estudio Fase III, multicéntrico, internacional\naleatorizado, de grupos paralelos, doble ciego, sobre la seguridad cardiovascular\nde BI 10773 (10 mg y 25 mg administrados oralmente una vez al día) comparada al\ntratamiento habitual en pacientes diabéticos tipo 2 con riesgo cardiovascular\nincrementado”\nFecha: 19/12/2014\nPatrocinador: Boehringer Ingelheim Colombia S.A\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): PPD Colombia S.A.S\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, estudiar y aprobar el Manual del Investigador\nVersión 10 del 06 de Mayo del 2014, para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda aceptar el Manual del\nInvestigador, versión 10 del 06 de Mayo del 2014, para el protocolo de la\nreferencia.\n3.15.41. RADICADO 14124839/14116179/14079969/14095637/2014048206\nProtocolo: 20101217 “Estudio randomizado, doble ciego, controlado activamente\npara evaluar la Eficacia y la Seguridad del Denosumab comparado con el\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nRisedronato en sujetos tratados con Glucocorticoides.”\nFecha: 18/12/2014\nPatrocinador: Amgen Inc.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Quintiles Colombia Ltda.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, respuesta al concepto emitido en el Acta No.\n23 de 2014, numeral 3.15.54., en el sentido de allegar la carta del comité\nindependiente de ética (CIRCIE), en la cual se hace la aclaración sobre los\nmiembros y participantes los cuales hacen parte de la aprobación del Protocolo. Así\nmismos aclaran que los comités dieron su aprobación final informado una vez que\nlos cambios solicitados por ellos fueron incorporado en los documentos, sin\nembargo estas aprobaciones no fueron presentadas ya que se obtuvieron con\nfecha posterior a la presentación de las respuestas de los primeros requerimientos.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado dio\nrespuesta satisfactoria a los conceptos emitidos mediante Acta No. 23 de 2014,\nnumeral 3.15.54. y Acta No. 13 de 2014, numeral 3.15.3., y previo concepto\nfavorable del Comité de Ética en Investigación; la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naceptar el protocolo de la referencia con los documentos de soporte relacionados\ncompetencia de la Sala.\nEspecialidad del protocolo: Reumatología, Endocrinología\nProducto en investigación: AMG 162 (Denosumab) Biológica\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicación propuesta: Tratamiento de la osteoporosis inducida por\nglucocorticoides en hombres y mujeres que empiezan a recibir o reciben\nglucocorticoides sistémicos a largo plazo en una dosis diaria 7,5 mg o más de\nequivalentes de prednisona y que presentan un alto riesgo de fractura.\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de medicamentos,\nkits de laboratorio, y demás suministros listados con radicado número\n2014048206 para los asuntos relacionados con el protocolo de la referencia, y\nestá de acuerdo con la información relacionada sobre las muestras biológicas a\nexportar únicamente relacionadas con el protocolo de la referencia.\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\n3.15.42. RADICADO 14124242\nProtocolo: CNTO1275ARA2001 “Estudio fase 2, multicéntrico, randomizado, doble\nciego, controlado con placebo, para evaluar eficacia y seguridad de Ustekinumab\n(Stelara®) y CNTO 1959 administrados en forma subcutánea en sujetos con artritis\nreumatoidea activa a pesar de la terapia concomitante con metotrexato”\nFecha: 17/12/2014\nPatrocinador: Janssen Cilag S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiologicos de la Comisión Revisora reporte del estudio clínico de fecha de 21 de\nNoviembre de 2014 del protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora acusa recibo del\ninforme allegado por el interesado.\n3.15.43. RADICADO 14117269\nFecha: 25/11/2014\nInteresado: Sanofi – Aventis de Colombia\nEl interesado notifica a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora el estudio fase IV, abierto, prospectivo y regional de “Bacillus\nclausii en el tratamiento de diarrea extrahospitalaria aguda en niños d América Latina\n(1adilac)”.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio y ser tratado en Sala\nplena.\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n3.15.44. RADICADO 14120713\nFecha: 04/12/2014\nInteresado: Grupo de Programas Especiales de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar sobre los cambios en los planes de análisis\nestadísticos para el protocolo C3872/3082 “Estudio doble ciego, controlado con\nplacebo, de grupos paralelos, de 12 meses para evaluar la eficacia y seguridad de\nReslizumab (3.0 mg/Kg) en la reducción de las agudizaciones clínicas del asma y los\ncambios de la función pulmonar en pacientes (de 12 a 75 años) con asma eosinofílica”\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora acusa recibo del\ninforme allegado por el interesado.\n3.15.45. RADICADO 14125310\nFecha: 19/12/2014\nInteresado: Grupo de Programas Especiales de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar sobre la información allegada mediante radicado\nNo. 14116595 del 24/11/2014 por Merck Sharp & Dohme, en la cual mencionan\ninformación nueva acerca de la prolongada semivida de Anacetrapid.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe allegar los conceptos de los comités de ética al respecto de los\ncambios realizados con relación a la prolongada semivida terminal de\nAnacetrapib.\n3.15.46. RADICADO 15016925/2014120701\nExpediente: 20082667\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nFecha: 19/02/2015\nProtocolo: 200304 “Un estudio de Fase IIIb, aleatorizado, de etiqueta abierta, de la\nactividad antiviral y seguridad de dolutegravir en comparación con lopinavir/ritonavir,\nambos administrados con una terapia dual con inhibidor nucleósido de la transcriptasa\ninversa, en participantes adultos infectados por VIH-1 con fracaso del tratamiento en la\nterapia de primera línea”\nPatrocinador: GlaxoSmithKline S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora alcance al radicado 2014120701, en el sentido de\nallegar el formato de importación de suministros, donde se incluyó 1Tubo Vacutainer\nGlass CPT Azul 8 mL, que se requiere ser aprobado para el protocolo de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisroa corrige como lo\nsolicita el interesado el concepto emitido mediante Acta No. 25 de 2014, numeral\n3.15.7., en el sentido de indicar que las cantidades de dispositivos médicos que la\nSala considera adecuadas a importar son las listadas a continuación y no como\naparece en el Acta Mencionada:\nDispositivos médicos:\n# PRESE\nDISPOSITIVOS MÉDICOS CANTIDA\nITEM NTACI OBSERVACIONES\n(nombre y/o descripción) D\nON\n1 Cintas pruebas de embarazo NA NA 80\n2 Bolsa para transporte 95kPa NA NA 400\nManga c/absorvente para 6 NA NA 400\n3\ntubos\nTapa de recipiente para colectar NA NA 2000\n4\norina\n4-vial Sarstedt estéril (3.5 ml) 80\nSARSTEDT INC\n1 tubo plástico para transporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\nSARSTEDT INC\n1 Aguja Eclipse 21 G\n5\nBECTON DICKINSON & CO\n3 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\nBECTON DICKINSON & CO\nKIT DE LABORATORIO 1 sostenedor de jeringa plástica– no\nKIT reutilizable\nPARA ENSAYO CLINICO BECTON DICKINSON & CO\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n1 Pipeta plástica estéril 3ml\nGLOBE SCIENTIFIC, INC NA\n1 tubo plástico para transporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\nSARSTEDT INC\n1 Aguja Eclipse 21 G\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo plástico SST (3.5ml)\nKIT DE LABORATORIO BECTON DICKINSON & CO 80\nKIT 1 sostenedor de jeringa plástica– no\nPARA ENSAYO CLINICO reutilizable\nBECTON DICKINSON & CO\n6 1 Diff-Safe - cánula de plástico y metal\nALPHA SCIENTIFIC CORP\n1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Micro slides (plaquillas)\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Pipeta plástica estéril 3ml\nGLOBE SCIENTIFIC, INC\n1 Cajita doble plástica para plaquillas de\nmicroscopio\nDELTON SCIENTIFIC\n4-vial Sarstedt estéril (3.5 ml)\nSARSTEDT INC\n3-tubo plástico para transporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\nSARSTEDT INC\n1-Tubo plástico tapa lavanda EDTA 6 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n1-Aguja Eclipse 21 G\nBECTON DICKINSON & CO\n1-Tubo plástico SST (3.5ml)\nKIT DE LABORATORIO KIT BECTON DICKINSON & CO\n3- Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10 240\nPARA ENSAYO CLINICO ml\nBECTON DICKINSON & CO\n7 1 Tubo aspirador CytoChex\nBECTON DICKINSON & CO\n1 sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Diff-Safe - cánula de plástico y metal\nALPHA SCIENTIFIC CORP\n1 Micro Slides (Plaquillas)\nALPHA SCIENTIFIC CORP\n1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Micro slides (plaquillas)\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo plástico tapa roja 10 ml\nBECTON DICKINSON & CO\n4 Pipeta plástica estéril 3ml\nGLOBE SCIENTIFIC, INC\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n1 Cajita doble plástica para plaquillas de\nmicroscopio\nDELTON\n2 tubo plástico para transporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\nSARSTEDT INC\n1 Aguja Eclipse 21 G\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\nBECTON DICKINSON & CO\nKIT DE LABORATORIO KIT 1 sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable 240\nPARA ENSAYO CLINICO BECTON DICKINSON & CO\n8 1 Diff-Safe - cánula de plástico y metal\nALPHA SCIENTIFIC CORP\n1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Micro slides (plaquillas)\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Pipeta plástica estéril 3ml\nGLOBE SCIENTIFIC, INC\n1 Cajita doble plástica para plaquillas de\nmicroscopio\nDELTON SCIENTIFIC\n10 tubo plástico para transporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\nSARSTEDT INC\n3 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 6 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo plastico 1.8ml\nTHERMO FISHER SCIENTIFIC INC.\n1 Aguja Eclipse 21 G\nBECTON DICKINSON & CO\n4 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\nBECTON DICKINSON & CO\nKIT DE LABORATORIO KIT 1 Tubo Graduado, base Conica (30ml) 80\nSARSTEDT INC\n9 PARA ENSAYO CLINICO 4 Tapa para tubo plastico 5ml\nSARSTEDT INC\n4 Tubo 12x75 y su tapa a presión (5 ml)\nSARSTEDT INC\n1 sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Diff-Safe - cánula de plástico y metal\nALPHA SCIENTIFIC CORP\n2 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Micro slides (plaquillas)\nBECTON DICKINSON & CO\n5 Pipeta plástica estéril 3ml\nGLOBE SCIENTIFIC, INC\n1 Cajita doble plástica para plaquillas de\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nmicroscopio\nDELTON SCIENTIFIC\n10 tubo plástico para transporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\nSARSTEDT INC\n3 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 6 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo plastico 1.8ml\nTHERMO FISHER SCIENTIFIC INC.\n1 Aguja Eclipse 21 G\nBECTON DICKINSON & CO\n4 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\nKIT DE LABORATORIO KIT BECTON DICKINSON & CO 80\n1 Tubo Graduado, base Conica (30ml)\nPARA ENSAYO CLINICO SARSTEDT INC\n4 Tapa para tubo plastico 5ml\n10 SARSTEDT INC\n4 Tubo 12x75 y su tapa a presión (5 ml)\nSARSTEDT INC\n1 sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Diff-Safe - cánula de plástico y metal\nALPHA SCIENTIFIC CORP\n2 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Micro slides (plaquillas)\nBECTON DICKINSON & CO\n5 Pipeta plástica estéril 3ml\nGLOBE SCIENTIFIC, INC\n1 Cajita doble plástica para plaquillas de\nmicroscopio\nDELTON SCIENTIFIC\n1 tubo plástico para transporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\nSARSTEDT INC\n1 Aguja Eclipse 21 G\nBECTON DICKINSON & CO\n11 1 Tubo plástico tapa roja 4 ml\nBECTON DICKINSON & CO\nKIT DE LABORATORIO KIT 1 sostenedor de jeringa plástica– no 160\nreutilizable\nPARA ENSAYO CLINICO BECTON DICKINSON & CO\n1 Pipeta plástica estéril 3ml\nGLOBE SCIENTIFIC, INC\n5 vial Sarstedt estéril (3.5 ml)\nSARSTEDT INC\n5 tubo plástico para transporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\nSARSTEDT INC\n1 Aguja Eclipse 21 G\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo plástico SST (3.5ml)\nBECTON DICKINSON & CO\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n4 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo aspirador CytoChex\nBECTON DICKINSON & CO\n1 sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\nBECTON DICKINSON & CO\n12 KIT DE LABORATORIO KIT 1 Diff-Safe - cánula de plástico y metal 400\nALPHA SCIENTIFIC CORP\nPARA ENSAYO CLINICO 1 Tubo vacutainer, tapon azul (4.5ml)\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Tubo plástico, tapa dorada, 5ml.\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Micro slides (plaquillas)\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo plastico, tapa lavanda 4ml\nBECTON DICKINSON & CO\n4 Pipeta plástica estéril 3ml\nGLOBE SCIENTIFIC, INC\n1 Cajita doble plástica para plaquillas de\nmicroscopio\nDELTON SCIENTIFIC\n5 vial Sarstedt estéril (3.5 ml)\nSARSTEDT INC\n3 tubo plástico para transporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\nSARSTEDT INC\n1 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 6 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Aguja Eclipse 21 G\nBECTON DICKINSON & CO\n3 Tubo plástico SST (3.5ml)\nBECTON DICKINSON & CO\n3 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\nBECTON DICKINSON & CO\n13\n1 Tubo aspirador CytoChex\nBECTON DICKINSON & CO\n2 tubo plástico para transporte con tapa\nKIT DE LABORATORIO KIT amarilla 80\nB-1 (10 ml)\nPARA ENSAYO CLINICO CAPITOL VIAL, INC\n1 sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Diff-Safe - cánula de plástico y metal\nALPHA SCIENTIFIC CORP\n1 Tubo vacutainer, tapon azul (4.5ml)\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Tubo plástico, tapa dorada, 5ml.\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Micro Slides (Plaquillas)\nBECTON DICKINSON & CO\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n2 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Micro slides (plaquillas)\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo para orina c/preserv. C-1 (12 ml)\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo plástico tapa roja 10 ml\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo plastico, tapa lavanda 4ml\nBECTON DICKINSON & CO\n4 Pipeta plástica estéril 3ml\nGLOBE SCIENTIFIC, INC\n1 Cajita doble plástica para plaquillas de\nmicroscopio\nDELTON SCIENTIFIC\n1 Tubo, Vacutainer Glass, CPT Azul (8\nmL)\n4 vial Sarstedt estéril (3.5 ml)\nSARSTEDT INC\n3 tubo plástico para transporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\nSARSTEDT INC\n1 Aguja Eclipse 21 G\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Tubo plástico SST (3.5ml)\nBECTON DICKINSON & CO\n3 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo aspirador CytoChex\nBECTON DICKINSON & CO\n1 sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Diff-Safe - cánula de plástico y metal\nALPHA SCIENTIFIC CORP\nKIT DE LABORATORIO KIT 1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2 ml 240\nK2\nPARA ENSAYO CLINICO BECTON DICKINSON & CO\n2 Micro slides (plaquillas)\nBECTON DICKINSON & CO\n3 Pipeta plástica estéril 3ml\nGLOBE SCIENTIFIC, INC\n1 Cajita doble plástica para plaquillas de\nmicroscopio\nDELTON SCIENTIFIC\n14 1 Tubo, Vacutainer Glass, CPT Azul (8\nmL)\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n4 vial Sarstedt estéril (3.5 ml)\nSARSTEDT INC\n3 tubo plástico para transporte con tapa\na rosca B-1\n(10 ml)\nKIT DE LABORATORIO KIT SARSTEDT INC 240\n1 Aguja Eclipse 21 G\nBECTON DICKINSON & CO\nPARA ENSAYO CLINICO 2 Tubo plástico SST (3.5ml)\nBECTON DICKINSON & CO\n3 Tubo plástico tapa lavanda EDTA 10\nml\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Tubo aspirador CytoChex\nBECTON DICKINSON & CO\n15\n1 sostenedor de jeringa plástica– no\nreutilizable\nBECTON DICKINSON & CO\n1 Diff-Safe - cánula de plástico y metal\nALPHA SCIENTIFIC CORP\n1 Tubo plástico EDTA tapa lavanda 2 ml\nK2\nBECTON DICKINSON & CO\n2 Micro slides (plaquillas)\nBECTON DICKINSON & CO\n3 Pipeta plástica estéril 3ml\nGLOBE SCIENTIFIC, INC\n1 Cajita doble plástica para plaquillas de\nmicroscopio\nDELTON SCIENTIFIC\nNA Copas para recolectar orina 2000\n16\nNA\n3.15.47. RADICADO 14101857\nProtocolo: CSOM230B2411 “Estudio de fase II para evaluar la eficacia y la seguridad\nde la pasireotida s.c. sola o combinada con cabergolina en pacientes con enfermedad\nde Cushing”\nFecha: 10/10/2014\nPatrocinador: Novartis de Colombia S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): INC N.A\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al concepto emitido en el Acta No. 15 de\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n2014, numeral 3.15.21, en el sentido de remitir las cartas de aprobación de la Enmienda\n1 emitidas por el comité de ética aprobadas por medio del radicado 2014127219 del\n02/10/2014, lo anterior con el fin de continuar con el proceso de aprobación del\nprotocolo de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora complementa el\nconcepto el emitido en el Acta No. 26 de 2014, numeral 3.15.73., en el sentido de\nconsiderar adecuadas las cantidades de reactivos de diagnosticos y demás\nsuministros solicitadas a importar mediante radicado 14049526, para los asuntos\nrelacionados con el protocolo de la referencia.\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados en el numeral 3.15.\ncorresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación, renovación,\nllamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros sanitarios y que\nrequieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por parte de la\nDirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio de la\nrevisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nSiendo las 13:00 del día 03 de marzo de 2015, se da por terminada la sesión ordinaria –\nvirtual.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 04 de 2015 Segunda Parte\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n