1\nCOMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 18 PRIMERA PARTE\nSESIÓN ORDINARIA - VIRTUAL\n18 Y 19 DE AGOSTO DE 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.13. INSERTOS\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\nDESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión ordinaria - virtual de la Sala Especializada\nde Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, en la sala de Juntas\ndel INVIMA, previa verificación del quórum:\nDr. Jorge Olarte Caro\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDra. Olga Clemencia Buriticá Arboleda\nDr. Manuel José Martínez Orozco\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nDr. Fabio Ancizar Aristizábal Gutiérrez\nDra. Lucía del Rosario Arteaga de García\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n2\nSecretaria Ejecutiva de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nMayra Alejandra Gómez Leal\n2. REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR\nNo aplica\n3. TEMAS A TRATAR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.7.1. TEZAN®\nExpediente: 19984842\nRadicado: 2013046422\nFecha: 02/05/2013\nFecha RCR: 12/05/2015\nTitular: Biotoscana Farma S.A.\nInteresado: Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta cubierta contiene 2 g de ciproterona y 0.035 de etinil\nestradiol\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Medicamento alternativo para el tratamiento del acné tipo conglobata\nrefractario a otros tipos de tratamiento. Androgénesis severa previamente\ndiagnosticada en la mujer. Síndrome de ovario poliquistico.\nContraindicaciones: Embarazo, lactancia, presencia o antecedentes de enfermedad\nhepática severa, antecedentes de herpes gravídico, antecedentes de migraña con\nsíntomas neurológicos focales, diabetes mellitus con presencia o antecedentes de\nepisodios tromboembolíticos arteriales o venosos, hipertensión, accidentes\ncerebrovasculares, presencia o antecedentes de pancreatitis si se asocia con\nhipertrigliceridemia importante, presencia o antecedentes de tumores hepáticos\n(benignos o malignos) neoplasias conocidas o sospechadas, influidas por los esteroides\nsexuales, hemorragias que no corresponden a un diagnóstico médico, hipersensibilidad\nal medicamento. Advertencias: no utilizar en las indicaciones aceptadas como\nmedicamento de primera línea.\n1. Que mediante Resolución No. 2013027749 DE 17 de Septiembre de 2013 se llamó\na revisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, mediante Acta 05 de 2013, numeral 3.6.1, el cual indica lo\nsiguiente:\n“CONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora con base en el informe\nde seguridad allegado por el Grupo de Farmacovigilancia, recomienda llamar a revisión\nde oficio a todos los productos que contengan la asociación de ciproterona acetato más\netinilestradiol en el sentido de insistir en la información al médico y al usuario en lo\nreferente a los efectos adversos de tipo tromboembólicos y sus riesgos potencialmente\nfatales, así como enfatizar sobre las indicaciones aprobadas para este medicamento\nson: “Tratamiento del acné tipo conglobata refractario a otros tipos de tratamientos,\nandrogénesis severa previamente diagnosticada en la mujer. Síndrome de ovario\npoliquístico”, y definir el plan de gestión de riesgos. Así mismo, se recomienda a\nfarmacovigilancia hacer una revisión y actualización de datos sobre efectos adversos\nsobre ciproterona y etinil estradiol (en asociación y por separado)”.\n2. Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2013134830 del 19 de Noviembre de 2013. (Documentación adjunta 62\nfolios).\n3. Que el interesado en su escrito realiza indica: “Al respecto estamos adjuntando plan\nde gestión de riesgos para el producto Tezan tabletas (ciproterona2mg+etinilestradiol\n0.035mg) así como la información para prescribir haciendo énfasis en los efectos\nadversos tipo tromboembólicos así como su utilización solamente en las indicaciones\naprobadas”.\n4. Que en virtud de la anterior solicitud se hace necesaria la revisión de la información\nque el usuario envía junto a la respuesta “plan de gestión de riesgos para el producto\nTezan tabletas (ciproterona2mg+etinilestradiol 0.035mg) así como la información para\nprescribir haciendo énfasis en los efectos adversos tipo tromboembólicos así como su\nutilización solamente en las indicaciones aprobadas”.\n5. En consecuencia se solicita a la SEMPB un concepto final para el llamado a Revisión\nde oficio.\nAntecedentes: 1. Que mediante Resolución No. 2013027749 DE 17 de Septiembre de\n2013 se llamó a revisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca\ndentro del concepto emitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, mediante Acta 05 de 2013, numeral 3.6.1, el cual\nindica lo siguiente:\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n4\n“CONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora con base en el informe\nde seguridad allegado por el Grupo de Farmacovigilancia, recomienda llamar a revisión\nde oficio a todos los productos que contengan la asociación de ciproterona acetato más\netinilestradiol en el sentido de insistir en la información al médico y al usuario en lo\nreferente a los efectos adversos de tipo tromboembólicos y sus riesgos potencialmente\nfatales, asi como enfatizar sobre las indicaciones aprobadas para este medicamento\nson: “Tratamiento del acné tipo conglobata refractario a otros tipos de tratamientos,\nandrogénesis severa previamente diagnosticada en la mujer. Síndrome de ovario\npoliquístico”, y definir el plan de gestión de riesgos. Así mismo, se recomienda a\nfarmacovigilancia hacer una revisión y actualización de datos sobre efectos adversos\nsobre ciproterona y etinil estradiol (en asociación y por separado)”.\n2. Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2013134830 del 19 de Noviembre de 2013.(Documentación adjunta 62\nfolios).\n3. Que el interesado en su escrito realiza indica: “Al respecto estamos adjuntando plan\nde gestión de riesgos para el producto Tezan tabletas (ciproterona2mg+etinilestradiol\n0.035mg) así como la información para prescribir haciendo énfasis en los efectos\nadversos tipo tromboembólicos así como su utilización solamente en las indicaciones\naprobadas”.\n4. Que en virtud de la anterior solicitud se hace necesaria la revisión de la información\nque el usuario envia junto a la respuesta “plan de gestión de riesgos para el producto\nTezan tabletas (ciproterona2mg+etinilestradiol 0.035mg) así como la información para\nprescribir haciendo énfasis en los efectos adversos tipo tromboembólicos así como su\nutilización solamente en las indicaciones aprobadas”.\n5. En consecuencia se solicita a la SEMPB un concepto final para el llamado a Revisión\nde oficio.\nLlamado a revisión de oficio Acta 5 de 2013, 3.6.1: Revisada la documentación\nallegada, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora con base en el informe de seguridad allegado por el Grupo de\nFarmacovigilancia, recomienda llamar a revisión de oficio a todos los productos que\ncontengan la asociación de ciproterona acetato más etinilestradiol en el sentido de\ninsistir en la información al médico y al usuario en lo referente a los efectos adversos de\ntipo tromboembólicos y sus riesgos potencialmente fatales, así como enfatizar sobre las\nindicaciones aprobadas para este medicamento son: “Tratamiento del acné tipo\nconglobata refractario a otros tipos de tratamientos, androgénesis severa previamente\ndiagnosticada en la mujer. Síndrome de ovario poliquístico”, y definir el plan de gestión\nde riesgos.\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n5\nAsí mismo, se recomienda a farmacovigilancia hacer una revisión y actualización de\ndatos sobre efectos adversos sobre ciproterona y etinil estradiol (en asociación y por\nseparado).\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresento respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 05 de\n2013, 3.6.1., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora recomienda dar por terminado el llamado a Revisión de Oficio\npara el producto de la referencia.\n3.7.2. AVASTIN CONCENTRADO PARA SOLUCIÓN PARA INFUSION 100\nmg/4mL\nExpediente: 19956000\nRadicado: 2011133591\nFecha: 16/11/2011\nFecha RCR: 16/05/2015\nTitular: Productos Roche S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada vial contiene 100 mg de bevacizumab\nForma farmacéutica: Solución concentrada para infusión\nIndicaciones:\n- Asociación en la quimioterapia a base de fluoropirimidinas como tratamiento de\nprimera línea en pacientes con carcinoma metastásico de colon o recto.\n-Tratamiento de primera línea del cáncer renal avanzado y/ o metastásico en\ncombinación con interferón alfa-2a (INF).\n- Avastin® en combinación con quimioterapia basada en platino, en primera línea en\npacientes con cáncer de pulmón no microcítico (CPNM), no escamoso, irresecable,\nlocalmente avanzado, metastásico o recurrente.\n- Tratamiento de glioblastoma con enfermedad progresiva posterior a terapia previa.\n- Avastin® (bevacizumab) en combinación con carboplatino y paclitaxel está indicado\npara el tratamiento adyuvante ("FRONT line") de los pacientes adultos con cáncer\nepitelial de ovario estadio III con citoreducción sub-óptima o no cirugía de cito-reducción\ny estadio IV.\nContraindicaciones: En los pacientes con metástasis no tratadas en el sistema nervioso\ncentral. Hipersensibilidad conocida a:\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n6\n- Cualquier componente del producto.\n- Productos obtenidos en células de ovario de hámster chino u otros anticuerpos\nrecombinantes humanos o humanizados.\nEl grupo técnico de medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar acerca de:\n1. Que mediante Resolución No. 2011048438 del 14 de Diciembre de 2011 se llamó a\nrevisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, mediante acta 44 de 2011, numeral 3.6.3 manifiesta:\n“CONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda llamar a\nrevisión de oficio a los productos que contengan el principio activo bevacizumab con el\nfin de actualizar la información de seguridad en contraindicaciones, advertencias y\nprecauciones debido al incremento en la incidencia de casos nuevos de insuficiencia\novárica en mujeres premenopáusicas tratadas con este principio activo. Las\nrecomendaciones que propone el INVIMA a la comunidad en general se enumeran a\ncontinuación:\n1. consulte con su médico si presenta síntomas relacionados insuficiencia ovárica\nprematura tales como:\nAusencia o irregularidad de los periodos menstruales.\nBochornos, sudoración nocturna, irritabilidad, falta de concentración, disminución de la\nlibido o deseo sexual, dolor durante las relaciones sexuales, resequedad vaginal, e\ninfertilidad.\n2. tenga en cuenta las mujeres con falla ovárica prematura también tienen más\nprobabilidad de desarrollar ciertas afecciones incluyendo osteoporosis, enfermedad de\nAddison (Languidez y debilidad general) y disminución en la función de la tiroides."\n2. Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2011151441 del 16 de Diciembre de 2011. (Documentación adjunta 152\nfolios)\n3. Que el interesado en su escrito dice lo siguiente:\n“ nos permitimos allegar la siguiente documentación clínica como soporte al concepto\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora mediante acta No.44 de 2011 numeral 3.6.3 La información\nsoporte anexa corresponde a:\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n7\n1. Documento en el cual se hace un análisis sobre la relación entre Avastin y la\nincidencia de insuficiencia ovárica, información soportada a partir del reporte de estudio\nNSABP (National Surgical Adjuvant Breast and Boewl Project) C-08.\n2. Reporte de seguridad de Medicamento No. 1043007 de fecha diciembre de\n2010.\n3. Información para prescribir debidamente actualizada a marzo de 2011, la cual incluye\nlos datos relacionados con insuficiencia ovárica en sus diferentes secciones y que\nsolicitamos muy atentamente sea evaluado y aprobada por ustedes.\n4. Bibliografía relevante relacionada a continuación:\na.Oncologist. 2010;15(8):819-25.\nb.Reproduction. 2010 Nov;140(5):633-41\nc.J Fam Plann Reprod Health Care. 2011 Jan;37(1):35-42.\nd.J Clin Oncol. 2009 Jul 10;27(20):3385-90\n5. Copia del registro sanitario\n6. Autorizacion del titular al importador\n7. Certificado de camara de comercio del titular e importador\n8.Aprobación de la indicación Avastin® (Bevacizumab) asociado a Carboplatino y a\nPaclitaxel como tratamiento de primera línea del cáncer epitelial de ovario (CEO), el\ncáncer de las trompas de falopio (CTF) y el cáncer peritoneal primario (Cpp), otorgado\npor la autoridad sanitaria European Medicines Agency - EMA\nDe la manera más respetuosa, solicitamos atentamente se sirvan evaluar la información\nantes mencionada en respuesta al llamado a revisión de oficio, la cual esperamos sea\nsatisfactoria ”\n4. Se evidencia que la resolución de descarte no se puede hacer, por cuanto no se\nencuentra en la información de seguridad en contraindicaciones, advertencias y\nPrecauciones las recomendaciones que propone el INVIMA en el Acta 44 de 2011\nnumeral 3.6.3.\n5. En consecuencia se solicita a la SEMPB un concepto final para el llamado a Revisión\nde oficio.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresento respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta 44 de 2011,\nnumeral 3.6.3., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora recomienda dar por terminado el llamado a Revisión de\nOficio para el producto de la referencia, teniendo en cuenta que el inserto versión\nEnero de 2015 CDS 32.0 y la información para prescribir versión Enero de 2015\nCDS 32.0 se ajustan al llamado a revisión de oficio del Acta mencionada.\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n8\n3.7.3. ACTEMRA® CONCENTRADO PARA INFUNSION 80 mg/4mL\nExpediente: 20002629\nRadicado: 2014032510\nFecha: 21/03/2014\nFecha RCR: 25/05/2015\nTitular: Productos Roche S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada vial contiene 80 mg de tocilizumab\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Tocilizumab, en combinación con metotrexato está indicado para el\ntratamiento de artritis reumatoidea activa moderada a severa en pacientes adultos que\nrespondieron en forma inadecuada o que fueron intolerantes a terapia previa con uno o\nmás modificadores de la enfermedad o antagonistas del factor de necrosis tumoral. En\nestos pacientes tocilizumab puede darse como monoterapia en caso de intolerancia al\nmetotrexato, o cuando no puede continuarse el tratamiento con metrotexato.\nTratamiento de la artritis idiopática juvenil sistémica (AIJS) en pacientes de 2 años o\nmás, como monoterapia o en combinación con metotrexato (MTX).\nTocilizumab, en combinación con metotrexato está indicado para el tratamiento de\nartritis idiopática juvenil poliarticular (AIJP) en pacientes de dos o más años de edad\nque hayan respondido de manera insuficiente al tratamiento previo con metrotexato.\nPuede administrarse en monoterapia en caso de intolerancia al metrotexato o cuando\nsea inconveniente proseguir el tratamiento con el mismo\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento y a sus excipientes, insuficiencia\nrenal, hepática, embarazo, lactancia y niños menores de 18 años.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre:\n1. Que mediante Resolución No. 2014027563 DE 28 de Agosto de 2014 se llamó a\nrevisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, mediante Acta No. 53 de 2013, numeral 3.6.1., conceptuó:\n“Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora considera que la información del\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n9\nproducto en cuestión contiene las advertencias relacionadas con la aparición de\ninfecciones potencialmente fatales incluso tuberculosis.\nSin embargo, la Sala recomienda llamar a Revisión de oficio a los productos con\nprincipio activo Tocilizumab con el fin de incluir en sus Advertencias lo relacionado con\nlas Reacciones epidermovesiculosas potencialmente fatales (Síndrome de Steven\nJohson y necrólisis epidérmica tóxica)”\n2. Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2015018027 del 18 de Febrero de 2015.\n3. Que el interesado en su escrito realiza indica:\n“  la relación beneficio-riesgo de tocilizumab (Actemra) para el tratamiento de la artritis\nreumatoide, la artritis idiopática juvenil sistémica (AIJS), y la artritis idiopática juvenil\npoliarticular (AIJP) se mantiene sin cambios, su perfil de seguridad ha sido consistente y\npredecible a lo largo de los últimos años, es favorable”.\n4. Que en virtud de la anterior solicitud se hace necesaria la revisión de la información\nque el usuario envía junto a la respuesta con el fin de conocer si requiere de nuevos\najustes a la información para prescribir actualmente aprobada.\n5. En consecuencia se solicita a la SEMPB un concepto final para el llamado a Revisión\nde oficio.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresento respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 53 de\n2013, numeral 3.6.1., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda dar por terminado el llamado a\nRevisión de Oficio para el producto de la referencia. Ya que con la información\nsustenta el porque no se acoge en lo relacionado con necrólisis epidérmica tóxica\ny si incluye el Síndrome de Steven Johson\n3.13. INSERTO\n3.13.1. EQUILUMEN®\nExpediente: 20044693\nRadicado: 2015065721\nFecha: 26/05/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n10\nComposición: Cada cápsula contiene 280 mg de de células viables de bacterias lácticas\nantibiótico-resistentes (polvo de liebenin) no menos de 3.36x10e7 bacterias que\ncorresponden a: 1 mg de polvo Lactobacilos acidophilus (L. grasseri)=no menos de\n1.26e7 de células viables. Polvo Bifidobacterium infantis=no menos de 8.40e6 células\nviables. Polvo Enterococus faecium= no menos de 1.26e7células viables.\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Coadyuvante de la diarrea causada por el tratamiento con antibióticos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a alguno de los ingredientes activos del producto\na la leche o lactosa. La diarrea en bebes y en niños menores de seis años debe ser\ntratada solamente bajo la supervisión de un médico.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto versión 02 febrero de 2009, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 02 febrero de 2009 para el producto de la referencia.\n3.13.2. ENDOXAN 1 g\nENDOXAN 500mg\nENDOXAN GRAGEAS 50 mg\nExpediente: 21535 / 21534 / 21531\nRadicado: 2015064973 / 2015064978 / 2015064982\nFecha: 25/05/2015\nInteresado: Laboratorios Baxter S.A.\nComposición:\nCada vial contiene 1 g de ciclofosfamida monohidrato equivalente a ciclofosfamida\nanhidra\nCada vial contiene 500 mg de ciclofosfamida monohidrato equivalente a ciclofosfamida\nanhidra\nCada vial contiene 50 mg de ciclofosfamida monohidrato equivalente a ciclofosfamida\nanhidra\nForma farmacéutica:\nPolvo estéril para reconstituir a solución inyectable\nTableta cubierta entérica (Gragea)\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n11\nIndicaciones: Para el manejo de leucemias agudas como leucemia milogeno y leucemia\nmonocitica aguda. Así mismo, en leucemias crónicas como leucemia granulocitica\ncrónica y en leucemia linfocítica crónica. Utilizado en linfoma de hodgking y no hodking\nestadio iii y iv, en linfoma linfocítico difuso o nodular, linfoma de células mixtas, en\nlinfoma histocítico y en linfoma de burkitt. tratamiento de carcinoma de pulmón,\nadenocarcinoma de ovario, neuroblastoma, cáncer de mama, retinoblastoma,\ncarcinoma de cervis, de vejiga, de endometrio, carcinoma prostático, testicular y en\ntumor de wilms. Mieloma múltiple, en micosis fungoide, en sarcoma de ewing,\nosteosarcoma y en sarcoma de tejidos blandos, también se ha utilizado como agente\ninmunosupresor en artritis reumotoide y en otras enfermedades autoinmunes como\npolimiositis, esclerosis múltiple, granulomatosis de wegener y en lupus eritematoso\nsistémico. Timoma, linfosarcoma linfoblástico.\nContraindicaciones: Embarazo, pacientes debiles, cistitis hemorragica. Adminístrese\ncon precaución en pacientes con leucopenia, trombocitopenia, pacientes con depresión\nde la medula ósea, afección hepática o renal y diabetes mellitus.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto versión CCSI40820100311 de Enero de\n2015, para los productos de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CCSI40820100311 de Enero de 2015 para el producto de\nla referencia.\n3.13.3. APROVASC® 150mg/5mg\nAPROVASC® 300mg/5mg\nAPROVASC®150mg/10mg\nAPROVASC® 300mg/10mg\nExpediente: 20043390 / 20043398 / 20043400 / 20043405\nRadicado: 2015070491 / 2015070487 / 2015070486 / 2015070484\nFecha: 03/06/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta recubierta con película contiene 150 mg de irbesartan y 5 mg de\namlodipino besilato (equivalente a de amlodipino)\nCada tableta recubierta con película contiene 300 mg de irbesartan y 5 mg de\namlodipino besilato (equivalente a de amlodipino)\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n12\nCada tableta recubierta con película contiene 150 mg de irbesartan y 10 mg de\namlodipino besilato (equivalente a de amlodipino)\nCada tableta recubierta con película contiene 300 mg de irbesartan y 10 mg de\namlodipino besilato (equivalente a de amlodipino)\nForma farmacéutica: Tableta cubierta entérica (Gragea)\nIndicaciones: Tratamiento de la hipertensión esencial. Pacientes cuya presión arterial\nno se encuentra adecuadamente controlada con la monoterapia con irbesartan ó\namlodipino.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de las sustancias activas o a\ncualquiera de los excipientes. Hipersensibilidad a las dihidropiridinas. Shock\ncardiogénico, estenosis aórtica clínicamente significativa, angina inestable (excluida\nangina de prinzmetal). Embarazo y lactancia.\nAdvertencias: Pacientes con hipotensión. Depleción de volumen. El irbesartán rara vez\nse ha asociado con hipotensión en pacientes hipertensos sin otras afecciones\nconcomitantes. Podría producirse hipotensión sintomática, como sucede con los\ninhibidores de la eca, en pacientes con depleción de sodio / volumen como aquellos\ntratados enérgicamente con diuréticos y/o restricción de sal o que se encuentran en\nhemodiálisis debe corregirse la depleción de volumen y sodio antes de iniciar el\ntratamiento con Aprovasc® o se deberá considerar la utilización de una menor dosis\ninicial.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para los productos de la\nreferencia.\n- Inserto aprobado ccds v08-pi-sav005-mar15+ccds-v07-lrc-11-sep-2014\n- Información para el paciente ccds v8_aprovasc_pip_sav005/mar15\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto aprobado ccds v08-pi-sav005-mar15+ccds-v07-lrc-11-sep-2014\ny la información para el paciente ccds v8_aprovasc_pip_sav005/mar15 para el\nproducto de la referencia.\n3.13.4. FERINJECT\nExpediente: 20042955\nRadicado: 2015071151\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n13\nFecha: 04/06/2015\nInteresado: Farma de Colombia S.A.\nComposición:\nCada vial por 10 mL contiene 500 mg de hierro equivalente a 1800 mg carboximaltosa\nde hierro\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Ferinject está indicado para el tratamiento de la deficiencia de hierro\ncuando los preparados de hierro orales son ineficaces o no pueden utilizarse. El\ndiagnóstico debe basarse en las pruebas de laboratorio.\nContraindicaciones: El uso de ferinject está contraindicado en casos de:\nhipersensibilidad conocida a ferinject o a alguno de los excipientes; anemia no atribuida\na una deficiencia de hierro, por ej., otra anemia microcítica; indicios de sobrecarga de\nhierro o problemas en la utilización del hierro y primer trimestre de embarazo.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto versión 140917 Ficha técnica o resumen de\nlas características del producto internacional Ferinject (basado en CCDS Versión 5.0),\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 140917 Ficha técnica o resumen de las características\ndel producto internacional Ferinject (basado en CCDS Versión 5.0) para el\nproducto de la referencia.\n3.13.5. HEXAXIM®\nExpediente: 20072153\nRadicado: 2015071313\nFecha: 04/06/2015\nInteresado: Sanofi Pasteur S.A.\nComposición:\nCada dosis (0,5 ml) contiene: Toxoide diftérico purificado ≥ de 20 UI; Toxoide tetánico\npurificado ≥ 40,0 UI; Antígenos de Bordetella pertussis: Toxoide pertúsico 25\nmicrogramos, Antígenos de Bordetella pertusis: Hemaglutinina filamentosa 25\nmicrogramos; Virus de poliomielitis (inactivado)Tipo 1 (Mahoney) 40 UD, Virus de\npoliomielitis inactivado Tipo 2 (MEF-1) 8 UD, Virus de poliomielitis inactivado Tipo 3\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n14\n(Saukett) 32 UD; Antígeno de superficie de Hepatitis B 10 microgramos; Polisacárido\nde Haemophilus influenzae tipo b (conjugado con proteína tetánica (PRPT) 18-30\nmicrogramos) 12 microgramos.\nForma farmacéutica: Suspensión inyectable\nIndicaciones: Hexaxim es una vacuna. Hexaxim ayuda a proteger contra la difteria,\ncontra la tos ferina, contra la hepatitis B, contra la poliomielitis y contra enfermedades\ngraves provocadas por el haemophilus influenzae de tipo B. Hexaxim se administra a\nniños desde las seis semanas de edad.\nContraindicaciones: No use hexaxim si su hijo/a: Ha tenido una reacción alérgica\n(hipersensibilidad):\n- A una vacuna antidifterica, antitetanica, contra la tos ferina (cualquier vacuna que\nproteja contra la tos ferina), contra la hepatitis b, antipoliomielitica o contra HIB.\n- A cualquiera de los otros ingredientes indicados en la sección composición.\nTiene una temperatura moderada o alta o una enfermedad aguda (fiebre, dolor de\ngarganta, tos, resfriado, gripe, etc.) es posible que la vacunación con hexaxim deba ser\npospuesta hasta que su hijo/a se sienta mejor. Ha padecido encefalopatia (lesiones\ncerebrales) en los 7 días siguientes a una dosis de una vacuna contra la tos ferina\n(acelular o de célula entera). Sufre de una afección progresiva o enfermedad grave que\nafecte el cerebro (trastorno neurológico progresivo, encefalopatia progresiva) y el\nsistema nervioso o sufre de epilepsia no controlada.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión 04/2013\n- Información para prescribir 08/2013\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 04/2013 y la información para prescribir 08/2013 para el\nproducto de la referencia.\n3.13.6. CAPECITABINA 500 mg TABLETAS\nExpediente: 20067760\nRadicado: 2015065738\nFecha: 26/05/2015\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n15\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 500 mg de capecitabina.\nForma farmacéutica: Tableta con cubierta entérica con película\nIndicaciones: Cáncer de mama. La biterapia con docetaxel está indicado en el\ntratamiento de cáncer de mama localmente avanzado o metastásico. La terapia previa\ndebería haber incluido una antraciclina. Está indicado, además como monoterapia en el\ntratamiento del cáncer de mama localmente avanzada o metastásico resistente a una\npauta antineoplásica con un taxano y una antraciclina, o cuando no está indicado\nproseguir el tratamiento antraciclínico. Cáncer colorrectal, está indicado como\ntratamiento adyuvante en el cáncer de colon. Está indicado como tratamiento de\nprimera línea en el cáncer colorrectal metastásico. Cáncer gástrico. Está indicado como\ntratamiento de primera línea en el cáncer gástrico avanzado.\nContraindicaciones: Está contraindicado en pacientes alérgicos a la capecitabina o\ncualquier otro de sus componentes. Está contraindicado en pacientes con antecedentes\nde reacciones graves o inesperadas a las fluoropirimidinas o alérgicos al fluorouracilo.\nAl igual que sucede con otras fluoropirimidinas, está contraindicado en los pacientes\ncon deficiencia conocida de dpd. Xeloda no debe administrarse con la sorivudina o sus\nanálogos químicamente afines, como la brivudina. Xeloda está contraindicado en los\npacientes con insuficiencia renal grave. Las contraindicaciones del docetaxel se aplican\ntambién a la biterapia con este medicamento y docetaxel.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto versión 02 de Enero de 2014, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las contraindicaciones aprobadas en el Registro\nSanitario.\n3.13.7. IRBESARTAN® 150 mg COMPRIMIDOS\nIRBESARTAN SANDOZ® 300 mg COMPRIMIDOS\nExpediente: 19969441 / 19961044\nRadicado: 2015065727 / 2015065730\nFecha: 26/05/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n16\nComposición:\nCada comprimido contiene 150 mg de irbesartan\nCada comprimido contiene 300 mg de irbesartan\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones de Irbesartan 150 mg comprimidos: (Del Registro) Medicamento alternativo\nen el tratamiento de la hipertensión arterial. Útil como coadyuvante en la protección\nrenal en pacientes con diabetes tipo II.\nIndicaciones de Irbesartan sandoz ® 300 mg comprimidos: (Del Registro)\nAntihipertensor\nContraindicaciones de Irbesartan 150 mg comprimidos: (Del Registro) Contraindicado\nen pacientes que son hipersensibles al irbesartan o a cualquier componente de su\nformulación. Menores de 18 años, embarazo y lactancia.\nContraindicaciones de Irbesartan sandoz ® 300 mg comprimidos: (Del Registro)\nHipersensibilidad a algún componente del producto\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto versión 06 de Diciembre de 2014, para los\nproductos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en las contraindicaciones lo relacionado con la\ninteracción con aliskireno en pacientes con diabetes mellitus o insuficiencia renal\nmoderada a severa (TFG menor o igual a 60 mL/min), de acuerdo con el concepto\nemitido mediante Acta No. 25 de 2012, numeral 3.6.3.\nAdicionalmente debe incluir la precaución del Acta No. 02 de 2015, numeral 3.6.4:\n- Se recomienda incluir en las Precauciones del producto:\nNo se recomienda el uso de la terapia combinada de IECA con ARA II, en\nparticular en pacientes con nefropatía diabética.\n3.13.8. SYNVISC\nExpediente: 20003482\nRadicado: 2015069711\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n17\nFecha: 02/06/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada mL contiene 8 mg de hilano G-F 20\nForma farmacéutica: Suspensión inyectable\nIndicaciones: Sustituye temporalmente y suplementa el líquido sinovial. Es eficaz en\ncualquier estadio de la patología articular. Es particularmente eficaz en pacientes que\nutilizan activa y regularmente la articulación afectada. Ha sido concebido\nexclusivamente para la aplicación intra articular para el tratamiento del dolor asociado a\nla osteoartrosis de rodilla, cadera, tobillo y hombro\nContraindicaciones: No deberá inyectarse hilano g-f 20 en la articulación en la rodilla\ncuando exista estasis venosa o linfática en el miembro respectivo. Hilano g-f 20 no\ndeberá utilizarse en articulaciones infectadas o severamente inflamadas ni en pacientes\nque sufran enfermedades o infecciones de la piel en el área de aplicación de la\ninyección.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto CCDS v3 LRC de 14 de abril de 2014\n- Información para prescribir CCDS v3 LRC de 14 de abril de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto CCDS v3 LRC de 14 de abril de 2014/la información para\nprescribir CCDS v3 LRC de 14 de abril de 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.9. PLIAGLIS® CREMA\nExpediente: 20073185\nRadicado: 2015067960\nFecha: 29/05/2015\nInteresado: Galderma de Colombia S.A.\nComposición: Cada 100 g de crema contiene 7 g de lidocaina y 7 g de tetracaina\nForma farmacéutica: Crema tópica\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n18\nIndicaciones: Está indicado para su uso en piel intacta en adultos para proporcionar\nanalgesia local tópica en procedimientos dermatológicos superficiales tales como\ninyecciones de llenado dérmico, tratamiento de láser vascular, rejuvenecimiento facial\ncon láser y eliminación de tatuajes con ayuda de láser.\nContraindicaciones: El uso de pliaglis® está contraindicado en pacientes con\nsensibilidad a la lidocaína o tetracaína, o a anestésicos locales de tipo amida o éster.\nEstá contraindicado también en pacientes con hipersensibilidad al ácido\nparaaminobenzoico (paba) y en pacientes con sensibilidad a cualquier otro componente\ndel producto.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el Inserto versión P25426-1, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión P25426-1 para el producto de la referencia.\n3.13.10. DESLORATADINA 5 mg TABLETAS CON PELICULA\nExpediente: 20008076\nRadicado: 2015067357\nFecha: 28/05/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nComposición: Cada tableta recubierta con película contiene 5 mg de desloratadina\nForma farmacéutica: Tableta con cubierta entérica con película\nIndicaciones: Antihistamínico no sedante de dosis única diaria.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la sustancia activa o a cualquiera de sus\ncomponentes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el Inserto versión 03 de Diciembre de 2014, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n19\naprobar el inserto versión 03 de Diciembre de 2014 para el producto de la\nreferencia.\n3.13.11. GAZYVA ® CONCENTRADO PARA SOLUCIÓN PARA INFUSIÓN 1000\nmg / VIAL 40 mL\nExpediente: 20065694\nRadicado: 2015069611\nFecha: 02/06/2015\nInteresado: Productos Roche S.A.\nComposición: Cada vial de 40 mL contiene 1000 mg de obinutuzumab\nForma farmacéutica: solución inyectable\nIndicaciones: Gazyva® en combinación con clorambucilo está indicado para el\ntratamiento de pacientes con leucemia linfocítica crónica (llc) no tratada previamente.\nContraindicaciones: Gazyva® está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad\nconocida (mediada por ige) al obinutuzumab o a alguno de los excipientes.\nPrecauciones y advertencias: Debe registrarse (o identificarse) claramente en la historia\nclínica del paciente el nombre comercial del producto administrado con objeto de\nmejorar la trazabilidad de los biomedicamentos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión CDS 3.0 febrero 2015\n- Información para prescribir versión CDS 3.0 febrero 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CDS 3.0 febrero 2015 y la información para prescribir\nversión CDS 3.0 febrero 2015 para el producto de la referencia.\n3.13.12. ACILIBRE 40 mg TABLETAS GASTRORESISTENTES\nExpediente: 20028094\nRadicado: 2015067355\nFecha: 26/05/2015\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n20\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nComposición: Cada tableta gastroresistente contiene 40 mg de pantoprazol equivalente\na 45,10 mg pantoprazol sódico sesquihidrato\nForma farmacéutica: Tableta con cubierta entérica con película\nIndicaciones: Alternativo y coadyuvante en la terapia de mantenimiento en úlcera\ngástrica, úlcera duodenal, y esofagitis por reflujo.\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad a los componentes de la fórmula.\nNo se tiene información clínica durante el embarazo y la lactancia. El médico establece\nel balance riesgo-beneficio. No se recomienda su uso en niños. Reacciones\nsecundarias y adversas: ocasionalmente cefalea y diarrea. Aisladamente se han\nreportado reacciones cutáneas, prurito y mareo. los pacientes tratados con pantoprazol\ndurante periodos prolongados de tiempo tienen el riesgo de generar niveles bajos de\nmagnesio sérico (hipomagnesemia) la cual puede manifestarse con alteraciones de la\nfrecuencia cardiaca (palpitaciones rápidas) u otros síntomas como espasmos\nmusculares temblores o convulsiones; en los niños, las tasas anormales del corazón\npueden causar fatiga, malestar estomacal, mareos y aturdimiento. Evítese el consumo\nconcomitante con medicamentos como furosemida, ácido etacrínico, clorotiazida,\nhidroclorotiazida, indapamida y metolazona. El pantoprazol puede reducir la actividad\nfarmacológica del clopidogrel, debiéndose ajustar las dosis.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto versión 03 de Marzo de 2014, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 03 de Marzo de 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.13. INVEGA SUSTENNA® SUSPENSIÓN DE LIBERACIÓN PROLONGADA\nDE 50 mg\nINVEGA SUSTENNA®SUSPENSIÓN DE LIBERACIÓN\nPROLONGADA DE 100 mg\nINVEGA SUSTENNA® SUSPENSION DE LIBERACIÓN\nPROLONGADA DE 150 mg\nExpediente: 20020731 / 20020734 / 20020735\nRadicado: 2014167229 - 2015063287 / 2014167217 – 2014063294 / 2014167224\n– 2014063290\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n21\nFecha: 21/05/2015\nFecha RCR: 09/06/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición:\nCada 0. 5 mL de suspensión inyectable contiene 50 mg de paliperidona\nCada 1.0 mL de suspensión inyectable contiene 100 mg de paliperidona\nCada 1.5 mL de suspensión de liberación prolongada en jeringa prellenada contiene\n156 mg de paliperidona\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Invega Sustenna® se indica para el tratamiento de la esquizofrenia y para\nla prevención de la recurrencia de los síntomas de la esquizofrenia.\nContraindicaciones: Invega Sustenna® está contraindicado en pacientes con\nhipersensibilidad conocida a la paliperidona o a cualquier componente de la\nformulación. Debido a que la paliperidona es un metabolito activo de la risperidona,\nInvega Sustenna® está contraindicado en pacientes con una hipersensibilidad conocida\na la risperidona.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al concepto emitido en el Acta No. 4 de\n2015, numeral 3.13.73, en el sentido de allegar la información para prescribir versión\nSeptiembre 2 de 2014 y el Inserto versión Septiembre 2 de 2014, para los productos de\nla referencia. Se aclara que el texto allegado es igual, tanto para la información para\nprescribir como para el Inserto versión Septiembre 2 de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 4 de\n2015, numeral 3.13.73, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión Septiembre 2 de 2014 y el Inserto versión Septiembre 2 de\n2014para el producto de la referencia.\n3.13.14. PRADAXA® 75 mg\nPRADAXA® 110 mg\nPRADAXA® 150 mg\nExpediente: 19993896 / 19993897 / 20015718\nRadicado: 2015074958 / 2015074962 / 2015074969\nFecha: 12/06/2015\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n22\nInteresado: Boehringer Ingelheim S. A.\nComposición:\nCada cápsula dura contiene 75 mg de dabigatran etexilato equivalente a 86,48 mg\ndabigatran etexilato mesilato\nCada cápsula dura contiene 110 mg de dabigatran etexilato equivalente a 126,83 mg\ndabigatran etexilato mesilato\nCada cápsula dura contiene 150 mg de dabigatran etexilato equivalente a 172,95 mg\ndabigatran etexilato mesilato\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Prevención del accidente cerebro vascular y del embolismo sistémico en\npacientes con fibrilación auricular. Alternativo a la warfarina en el tratamiento de la\ntrombosis venosa profunda (tvp) y/o la embolia pulmonar (ep) aguda. Alternativo a la\nwarfarina en la prevención de la trombosis venosa profunda (tvp) y/o la embolia\npulmonar (ep) recurrente.\nContraindicaciones: 1. Hipersensibilidad conocida al dabigatran o a alguno de los\nexcipientes del producto.\n2. Pacientes con insuficiencia renal severa (depuración de creatinina < 30 mL/min).\n3. Manifestaciones hemorrágicas, pacientes con diátesis hemorrágica o pacientes con\nalteración espontánea o farmacológica de la hemostasia.\n4. Lesiones en órganos con riesgo de sangrado clínicamente significativo, incluyendo\naccidente cerebrovascular hemorrágico dentro de los últimos 6 meses.\n5. Pacientes con intervención espinal o catéter epidural durante la primera hora\ndespués de su remoción.\n6. Tratamiento sistémico concomitante con ketoconazol.\n7. Pacientes con prótesis de válvulas cardíacas que requieran tratamiento\nanticoagulante.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos para los productos de la\nreferencia.\n- Inserto versión 20150414\n- Información para prescribir versión 0266-15 del 14 de Abril de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 20150414 y la información para prescribir versión 0266-\n15 del 14 de Abril de 2015 para el producto de la referencia.\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n23\n3.13.15. JAKAVI® 5 mg TABLETAS\nJAKAVI® 15 TABLETAS\nJAKAVI 20 mg COMPRIMIDOS\nJAKAVI® 10mg TABLETAS\nExpediente: 20055293 / 20055348 / 20048478 / 20083253\nRadicado: 2015073439 / 2015073431 / 2015073423 / 2015073443\nFecha: 10/06/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nComposición:\nCada tableta contiene 5 mg de ruxolitinib base equivalente a 6,60 mg ruxolitinib fosfato\nCada tableta contiene 15 mg de ruxolitinib base equivalente a 19,80 mg ruxolitinib\nfosfato\nCada tableta contiene 20 mg de ruxolitinib fosfato equivalente a ruxolitinib base\nCada tableta contiene 10 mg de ruxolitinib\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Mielofibrosis: Jakavi está indicado para el tratamiento de los pacientes\ncon mielofibrosis, como la mielofibrosis primaria, la mielofibrosis secundaria (posterior)\na policitemia vera o la mielofibrosis secundaria (posterior) a trombocitemia esencial\n(idiopática).\nPolicitemia vera: Jakavi está indicado para el tratamiento de los pacientes con\npolicitemia vera que son resistentes o intolerantes a la hidroxiurea.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los\nexcipientes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos para los productos de la\nreferencia.\n- Inserto versión 2015-PSB/GLC-0744-s de fecha de Distribución 06 de Mayo de\n2015\n- Información para prescribir versión 2015-PSB/GLC-0744-s de fecha de\nDistribución 06 de Mayo de 2015\n- Declaración sucinta versión 2015-PSB/GLC-0744-s de fecha de Distribución 06\nde Mayo de 2015\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n24\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia:\n- Inserto versión 2015-PSB/GLC-0744-s de fecha de Distribución 06 de Mayo\nde 2015\n- Información para prescribir versión 2015-PSB/GLC-0744-s de fecha de\nDistribución 06 de Mayo de 2015\n- Declaración sucinta versión 2015-PSB/GLC-0744-s de fecha de Distribución\n06 de Mayo de 2015\n3.13.16. TASIGNA® 150 mg CÁPSULAS\nTASIGNA® 200 mg CÁPSULAS\nExpediente: 20025951 / 19988218\nRadicado: 2015073452 / 2015073448\nFecha: 10/06/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nComposición:\nCada cápsula contiene 150 mg nilotinib base anhidra equivalente a 165,45 mg de\nnilotinib clorhidrato monohidratado\nCada cápsula contiene 200 mg nilotinib base anhidra equivalente a 220,6 mg de\nnilotinib clorhidrato monohidratado\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Tratamiento de la fase crónica y acelerada de la leucemia mieloide\ncrónica asociada al cromosoma filadelfia (ph positivo), en pacientes adultos con\nresistencia o intolerancia a por lo menos un tratamiento previo que incluya imatinib.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad comprobada al nilotinib o cualquiera de los\nexcipientes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos para los productos de la\nreferencia.\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n25\n- Inserto versión 2014-PSB/GLC-0729-s de fecha de Distribución 13 de abril de\n2015\n- Información para prescribir versión 2014-PSB/GLC-0729-s de fecha de\nDistribución 13 de abril de 2015\n- Declaración sucinta versión 2014-PSB/GLC-0729-s de fecha de Distribución 13\nde abril de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia:\n- Inserto versión 2014-PSB/GLC-0729-s de fecha de Distribución 13 de abril\nde 2015\n- Información para prescribir versión 2014-PSB/GLC-0729-s de fecha de\nDistribución 13 de abril de 2015\n- Declaración sucinta versión 2014-PSB/GLC-0729-s de fecha de Distribución\n13 de abril de 2015\n3.13.17. ODIPIRIN-SOLUCIÓN OTICA\nExpediente: 20002854\nRadicado: 2015067121\nFecha: 28/05/2015\nInteresado: Laboratorios Farpag S.A.S\nComposición: Cada mL contiene 50 mg de antipirina y 10 mg de benzocaina\nForma farmacéutica: Solución ótica\nIndicaciones: Analgésico y anestésico ótico\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes o sustancias\nrelacionadas con ellos. En presencia de sangrado o supuración óticos y/o perforación\ntimpánica no se debe usar ninguna medicación local.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto allegado mediante radicado No. 2015067121\n- Información para prescribir Inserto allegado mediante radicado No. 2015067121\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n26\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las contraindicaciones y posología a las del Registro\nSanitario.\n3.13.18. PROPOFOL 1%\nPROPOFOL 1% MCT\nPROPOFOL 1% MCT/LCT\nExpediente: 20026869 / 20017881 / 20026858\nRadicado: 2015077845 / 2015077850 / 2015077848\nFecha: 19/05/2015\nInteresado: Fresenius Kabi Colombia S.A.S.\nComposición:\nCada 20 mL de emulsión inyectable contiene 200 mg de propofol\nCada mL de emulsión inyectable contiene 10 mg de propofol\nCada vial de 100 mL contiene 1 g de propofol\nForma farmacéutica: Emulsión inyectable\nIndicaciones: Anestésico intravenoso de acción corta, adecuado para la inducción y el\nmantenimiento de la anestesia general. Puede utilizarse para la sedación de pacientes\nadultos sometidos a ventilación mecánica en la unidad de terapia intensiva. Sedación\nconsciente para procedimientos invasivos cortos, procesos quirúrgicos y de diagnóstico.\nContraindicaciones: Presión intracraneal elevada. Terapia electroconvulsiva. Niños\nmenores de un mes. Niños de todas las edades con crup o epiglotitis que se encuentren\nen terapia intensiva. Adminístrese con precaución a pacientes con hipovolemia,\nepilepsia, desórdenes metabólicos lipídicos, insuficiencia cardíaca, hepática, renal y\nrespiratoria. Hipersensibilidad conocida al huevo o sus componentes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el Inserto versión de Junio-2015, para los productos\nde la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en advertencias no se recomienda para inducción de\nanestesia en niños menores de dos años.\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n27\n3.13.19. EDARBI 80mg\nEDARBI 40 mg\nExpediente: 20051855 / 20066271\nRadicado: 2015077618\nFecha: 19/05/2015\nInteresado: Takeda S.A.S.\nComposición:\nCada tableta contiene 80 mg de azilsartan medoxomilo sal potásica equivalente a\nazilsartan medoxomilo\nCada tableta contiene 40 mg de azilsartan medoxomilo sal potásica equivalente a\nazilsartan medoxomilo\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Edarbi es un bloqueador del receptor de angiotensina ii (arb) indicado\npara el tratamiento de la hipertensión. Puede ser usado solo o en combinación con\notros agentes antihipertensivos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula. Embarazo.\nPrecauciones y advertencias: Los fármacos que actúan directamente en el sistema\nrenina – angiotensina pueden ocasionar morbilidad y muerte fetal y neonatal cuando se\nadministran a mujeres embarazadas. Cuando se detecte el embarazo, edarbi deberá\ninterrumpirse inmediatamente.\nSe desconoce si edarbi se excreta en la leche humana, se deberá tomar una decisión\nde si se interrumpe la lactancia o se interrumpe el fármaco, tomando en cuenta la\nimportancia del fármaco para la madre.\nNo se debe utilizar concomitantemente con aliskireno en pacientes con diabetes\nmellitus tipo II, debido al riesgo de complicaciones cardiovasculares y renales.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión 140509-01\n- Información para prescribir versión 140626-01 CCDS v 3.0\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n28\ninteresado debe agregar en interacciones sales de potasio y diuréticos\nahorradores de potasio.\n3.13.20. NITROGLICERINA EN DEXTROSA AL 5%\nExpediente: 55011\nRadicado: 2014101018 / 2015069225\nFecha: 02/06/2015\nInteresado: Baxter Healthcare Corporation\nComposición:\nCada 100 mL contiene Nitroglicerina 40 mg (Adicionada como Nitroglicerina diluida\nUSP, Dextrosa hidratada USP 5 g.\nForma farmacéutica: Solución inyectable.\nIndicaciones: Prevención y tratamiento de la angina de pecho.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los nitritos, anemia severa, presión intracraneal\no intraocular aumentada.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al concepto emitido en el Acta No. 23 de\n2014, numeral 3.13.18, en el sentido se allegar el inserto versión 07-19-73-514 Rev.\nJulio 2014 con los ajustes solicitados por la sala.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 23 de\n2014, numeral 3.13.18., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 07-19-\n73-514 Rev. Julio 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.21. DICLOFENACO 75 mg/3 mL\nExpediente: 56720\nRadicado: 2015044995\nFecha: 14/04/2015\nTitular: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A\nComposición: Cada ampolla de 3 mL contiene 75 mg de diclofenaco sódico\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n29\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Analgésico, antiinflamatorio no esteroide\nContraindicaciones:\n- Hipersensibilidad conocida al principio activo, al metabisulfito sódico o a cualquiera\nde los demás excipientes.\n- Ulcera gástrica o intestinal activa, hemorragia o perforación gástrica o intestinal\n- Ultimo trimestre del embarazo\n- Insuficiencia hepática.\n- Insuficiencia renal.\n- Insuficiencia cardiaca grave\n- Como otros antinflamatorios no esteroides (aine), voltarenr también está\ncontraindicado en pacientes en quienes el ácido acetilsalicílico u otros aine\ndesencadenan crisis de asma, urticaria o rinitis aguda.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar el inserto versión 2014R2-1.0, Fecha de revisión 28 de\nEnero 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que las\ncontraindicaciones para el producto de la referencia deben quedar así:\nContraindicaciones: - Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes. -\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurotico. -\nReacciones alérgicas a ácido acetil salicílico o AINEs. - Úlcera péptica, sangrado\ngastrointestinal y antecedente de enfermedad ácido péptica. - Disfunción hepática\nsevera. - Cirugía de derivación arterial coronaria (bypass). Teniendo en cuenta lo\nanterior la Sala considera que el interesado debe ajustar el inserto a las\ncontraindicaciones conceptuadas.\n3.13.22. BONDRONAT CONCENTRADO DE SOLUCION PARA\nINFUSIÓN 6 mg/6mL.\nExpediente: 19950632\nRadicado: 2014102152 / 2015073188\nFecha: 10/06/2015\nTitular: Productos Roche S.A.\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n30\nComposición: Cada 6mL de concentrado de solución para infusión contiene 6.75 mg de\nibandronato de sodio monohidrato equivalente a 6 mg de ácido ibandrónico\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Tratamiento de las concentraciones séricas de calcio por encima de los\nlímites normales (hipercalcemia) como consecuencia de una neoplasia y osteopatía\nmetastásica.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento o a sus análogos, enfermedad\nrenal grave, hipersensibilidad a otros bisfosfonatos. Embarazo, lactancia. Menores de\n18 años.\nPrecauciones\nSe recomienda controlar función renal y niveles de calcio, fosfato y magnesio séricos\nInsuficiencia hepática. Venta con formula médica. Uso de especialista.\nEl Grupo de Apoyo a Salas Especializadas de la Comisión Revisora de la DMPB solicita\na la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora conceptuar sobre el inserto e información para prescribir versión CDS 11.0\nenero de 2015 allegada como respuesta al requerimiento emitido en Acta No. 23 de\n2014, numeral 3.13.19., donde se solicitó incluir explícitamente en Advertencias lo\nrelacionado con “el riesgo de fracturas atípicas del fémur y produce severa irritación de\nla mucosa gástrica”, al respecto el usuario informa que no incluyó en la sección de\nadvertencias lo solicitado en cuanto a irritación en la mucosa gástrica por cuanto el\nproducto es de administración intravenosa. Adicionalmente el usuario solicita modificar\nlas contraindicaciones, precauciones y advertencias aprobadas en el registro sanitario\nreemplazando “Enfermedad renal grave” por “Se recomienda precaución en casos de\ninsuficiencia renal grave”.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 23 de\n2014, numeral 3.13.19., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión CDS\n11.0 enero de 2015 y la información para prescribir versión CDS 11.0 enero\nde 2015 para el producto de la referencia.\nAdicionalmente la Sala considera que las contraindicaciones para el producto de\nla referencia son:\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento o a sus análogos, se\nrecomienda precaución en casos de insuficiencia renal grave, hipersensibilidad a\notros bisfosfonatos. Embarazo, lactancia. Menores de 18 años.\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n31\n3.13.23. CEUMID® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS 1000 mg\nExpediente: 20007895\nRadicado: 2014084288 / 2015048847\nFecha: 21/04/2015\nInteresado: Scandinavia Pharma LTDA.\nComposición: Cada tableta recubierta contiene levetiracetam 1000 mg\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Alternativa o coadyuvante en epilepsias parciales con o sin generalización\nsecundaria, refractarias a otros tratamientos en pacientes epilépticos adultos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al levetiracetam o cualquier otro derivado de la\npirrolidona o a cualquiera de los excipientes.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015002320, en el sentido de\nallegar el inserto versión SC14210 del 13/04/15 para el producto de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 18 del\n2014, numeral 3.4.12., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión\nSC14210 del 13/04/15 para el producto de la referencia.\n3.13.24. HIERRONOVA\nExpediente: 20083601\nRadicado: 2014152452\nFecha: 21/11/2014\nTitular: Cambridge Pharmaceutical S.A.S.\nComposición: Cada 5 mL de solución inyectable contiene 100 mg de complejo de hierro\nIII sucrosa equivalente a hierro III\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n32\nIndicaciones: Anemia por deficiencia de hierro en pacientes en los cuales no es posible\nla administración oral.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. Los compuestos de hierro no\ndeben ser administrados a pacientes que han recibido transfusiones sanguíneas\nrepetidas o a pacientes con anemia no producida por deficiencia de hierro. No debe\nadministrarse concomitantemente hierro oral con hierro parenteral.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora alcance al radicado No. 2014132722, en el sentido\nde allegar el inserto I14, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe agregar úsese con precaución en segundo y tercer trimestre de\nembarazo según criterio médico.\n3.13.25. ACTRON® 600 mg CÁPSULAS BLANDAS\nExpediente: 19953938\nRadicado: 2014031495 / 2014144507\nFecha: 06/11/2014\nInteresado: Bayer Pharma A.G.\nComposición: Cada cápsula blanda contiene Ibuprofeno 600 mg.\nForma farmacéutica: Cápsula blanda.\nIndicaciones: Analgésico no esteroide, antiinflamatorio,\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al ibuprofeno, a los salicilatos o a otros\nantiinflamatorios no esteroides. Adminístrese con precaución a pacientes con asma,\nbroncoespasmo, desordenes de la coagulación, úlcera péptica o duodenal, enfermedad\ncardiovascular, falla renal o que estén recibiendo anticoagulantes cumarínicos, niños\nmenores de doce años. Evítese tomar este producto simultáneamente con alcohol.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 201410236, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 13 de 2014, numeral 3.13.12., en el sentido de allegar\nla información para prescribir versión 01 del 22 de Junio de 2009, para el producto de la\nreferencia.\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n33\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 13 de\n2014, numeral 3.13.12., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión 01 del 22 de Junio de 2009 y el inserto versión 01 del 22 de\nJunio de 2009 para el producto de la referencia.\n3.13.26. EURAX® LOCIÓN\nExpediente: 20009852\nRadicado: 2014038150 /2014145403\nFecha: 07/11/2014\nInteresado: Novartis Consumer Health S.A.\nComposición: Cada 100 mL contiene crotamiton 9,65 g\nForma farmacéutica: Loción.\nIndicaciones: Antipruriginoso y acaricida.\nContraindicaciones: Eurax® es un antipruriginoso utilizado para el alivio de la comezón o\npicazón (prurito) e irritación causado por alergias, dermatitis, salpullido, urticaria,\npicaduras de insectos y quemaduras de sol. También es un acaricida o escabicida\nusado para el tratamiento de la sarna (escabies) y de los síntomas que la acompañan.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2014007969, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 13 de 2014, numeral 3.13.28., en el sentido de indicar\nque por error se solicitó el cambio de grupo etario, por tanto se allega el inserto versión\nde Marzo, 2014 para ser aprobado.\nAsí mismo se aclara que el principio activo crotamitón presenta una acción\nbacteriostática frente a los estafilococos y los estreptococos, la cual puede ser favorable\nen las infecciones de la piel en casos serios de sarna. Esta información se presenta\ncomo mecanismo de acción, bajo el numeral 2 titulado “Como actúa EURAX” en tanto\nque las indicaciones se presentan bajo el numeral 3 titulado “Para que sirve EURAX”.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado no se\najustó a lo solicitado en el Acta No. 13 de 2014, numeral 3.13.28., la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nrecomienda negar el el inserto para el producto de la referencia, por cuanto el\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n34\nproducto de la referencia no tiene suficiente evidencia clínica sobre su acción en\ninfecciones bacterianas de piel.\n3.13.27. EXCEDRIN® DOLOR DE CABEZA\nExpediente: 19993661\nRadicado: 2014013783 / 2014103212\nFecha: 18/09/2014\nInteresado: Novartis consumer health S.A.\nComposición: Cada tableta contiene acetaminofén al 90% equivalente a acetaminofén\n500 mg, cafeína 65 mg\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Analgésico, antipirético\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cada uno de sus componentes activos,\ninsuficiencia renal o hepática, úlcera gástrica y enfermedad ácido péptica. No\nadministrar concomitantemente con anticonvulsivantes.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2014005764, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 08 de 2014, numeral 3.13.37., en el sentido de allegar\nel inserto versión del Febrero de 2014 ajustado al Acta No. 03 de 2014, numeral 3.6.1.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 08 de\n2014, numeral 3.13.37., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión del\nFebrero de 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.28. GLIMEPIRIDA 4 mg TABLETAS\nExpediente: 19982842\nRadicado: 2014061495 / 2014159148\nFecha: 02/12/2014\nInteresado: Sandoz GMBH\nComponentes: Cada tableta contiene 4 mg de glimepirida\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n35\nForma Farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Tratamiento alternativo en el manejo de la diabetes mellitus de tipo II (no\ninsulino-dependiente).\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a las sulfonilureas. Hipersensibilidad a la\nglimepirida y otras sulfonamidas. Hipoglicemia, coma cetósico o cetoacidósis diabética,\nembarazo, lactancia.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2014010234, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 17 de 2014, numeral 3.13.49., en el sentido de allegar\ninformación que soporta la solicitud inicial.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado no se\najustó a lo solicitado en el Acta No. 17 de 2014, numeral 3.13.49., la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nrecomienda negar el inserto para el producto de la referencia, por cuanto la Sala\nratifica que la Hipoglicemia como reacción adversa tiene una incidencia entre el 4-\n20 % según la bibliografía publicada. Adicionalmente la información allegada por\nel interesado no es suficiente para justificar que es una reacción adversa rara.\n3.13.29. ZOLADEX ® LA 10,8 mg\nExpediente: 201182\nRadicado: 2015034971\nFecha: 20/03/2015\nInteresado: Astrazeneca Colombia S.A.\nComposición: Cada implante contiene 10.8 mg de goserelina base equivalente a 11.29\nmg acetato de goserelina\nForma Farmacéutica: Implante\nIndicaciones: Tratamiento de cáncer de próstata en el que la manipulación hormonal\nresulta adecuada. Tratamiento de endometriosis, tratamiento de fibromas uterinos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida al principio activo, a otros análogos de\nla lhrh o a uno de los excipientes de este producto. Embarazo y lactancia. Insuficiencia\nrenal, uropatía obstructiva, metástasis vertebral. Úsese con precaución en pacientes\ncon riesgo especial de desarrollar obstrucción uretral o compresión de la médula\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n36\nespinal. Los pacientes deben vigilarse estrechamente durante el primer mes de\ntratamiento.\nEl interesado solicita a la sala especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar los siguientes puntos para los productos de la\nreferencia:\n- Inserto versión ONC.000-527-536.4.0\n- Información para Prescribir versión 1-2015\nCONCEPTO: La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora considera que el interesado debe ajustar la información\nfarmacológica al concepto emitido mediante Acta No. 14 de 2015, numeral 3.6.3., en lo\nrelacionado con el principio activo goserelina.\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\n3.14.1. AMARYL® M SR COMPRIMIDOS RECUBIERTOS DE LIBERACIÓN\nPROLONGADA\nAMARYL® M SR\nAMARYL® M SR\nExpediente: 20014718 / 20037771 / 20026308\nRadicado: 2015067353 / 2015067348 / 2015067351\nFecha: 28/05/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada comprimido de liberación prolongada contiene 500 mg de clorhidrato de\nmetformina y 2 mg de glimeperida\nCada tableta de liberación prolongada contiene 850 mg de clorhidrato de metformina y\n2 mg de glimeperida\nCada tableta recubierta de liberación prolongada contiene 850 mg de clorhidrato de\nmetformina y 4 mg de glimeperida\nForma farmacéutica: Tableta de liberación prolongada\nIndicaciones: Como un auxiliar de la dieta y el ejercicio en pacientes con diabetes\nmellitus tipo 2. - en caso que la terapia con glimepirida o metformina no dé como\nresultado un control adecuado de la glucemia. - reemplazo de la terapia combinada con\nglimepirida y metformina.\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n37\nContraindicaciones: (Del Registro) Para glimepirida: O en pacientes hipersensibles a\nglimepirida, otras sulfonilúreas, otras sulfonamidas, o cualquiera de los excipientes de\namaryl m sr. O en mujeres embarazadas. O en mujeres que amamantan. No se ha\nobtenido experiencia con respecto al uso de glimepirida en pacientes con deterioro\nsevero de la función hepática y pacientes en diálisis. En pacientes con deterioro severo\nde la función hepática, está indicado el cambio a insulina, sin contar el logro de un\ncontrol metabólico óptimo.\nPara metformina: O hipersensibilidad a la metformina o a cualquiera de los excipientes.\nO cetoacidosis diabética. Pre-coma diabético. O insuficiencia renal o disfunción renal. O\ncondiciones agudas con potencial para alterar la función renal tales como:\nDeshidratación, infección severa, shock, administración intravascular de agentes de\ncontraste iodados. O enfermedad aguda o crónica que pueda causar hipoxia tisular\ntales como: Insuficiencia cardiaca o respiratoria, infarto de miocardio reciente, shock. O\ninsuficiencia hepática. O intoxicación alcohólica aguda, alcoholismo. O lactancia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir Glimepirida +\nMetformina AMARYL® M SR - Versión CCDS V05 LRC 16 Marzo 2.015. Revisión local\nMayo 2.015, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir Glimepirida + Metformina AMARYL® M SR -\nVersión CCDS V05 LRC 16 Marzo 2.015. Revisión local Mayo 2.015 para los\nproductos de la referencia.\n3.14.2. APROVASC® 150mg/5mg\nAPROVASC® 300mg/5mg\nAPROVASC®150mg/10mg\nAPROVASC® 300mg/10mg\nExpediente: 20043390 / 20043398 / 20043400 / 20043405\nRadicado: 2015069723 / 2015069722 / 2015069721 / 2015069720\nFecha: 02/06/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta cubierta con película contiene 150 mg de irbesartan y 5 mg de amlodipino\nbesilato (equivalente a de amlodipino)\nCada tableta cubierta con película contiene 300 mg de irbesartan y 5 mg de amlodipino\nbesilato (equivalente a de amlodipino)\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n38\nCada tableta cubierta con película contiene 150 mg de irbesartan y 10 mg de\namlodipino besilato (equivalente a de amlodipino)\nCada tableta cubierta con película contiene 300 mg de irbesartan y 10 mg de\namlodipino besilato (equivalente a de amlodipino)\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Tratamiento de la hipertensión esencial. Pacientes cuya presión arterial\nno se encuentra adecuadamente controlada con la monoterapia con irbesartan ó\namlodipino.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de las sustancias activas o a\ncualquiera de los excipientes. Hipersensibilidad a las dihidropiridinas. Shock\ncardiogénico, estenosis aórtica clínicamente significativa, angina inestable (excluida\nangina de prinzmetal). Embarazo y lactancia.\nAdvertencias: pacientes con hipotensión. Depleción de volumen. El irbesartán rara vez\nse ha asociado con hipotensión en pacientes hipertensos sin otras afecciones\nconcomitantes. Podría producirse hipotensión sintomática, como sucede con los\ninhibidores de la eca, en pacientes con depleción de sodio / volumen como aquellos\ntratados enérgicamente con diuréticos y/o restricción de sal o que se encuentran en\nhemodiálisis debe corregirse la depleción de volumen y sodio antes de iniciar el\ntratamiento con aprovasc® o se deberá considerar la utilización de una menor dosis\ninicial.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir Aprovasc CCDS V08-\nPI-sav 005-Mar15, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir Aprovasc CCDS V08-PI-sav 005-Mar15 para\nlos productos de la referencia.\n3.14.3. COROTROPE 10 mg. INYECTABLE\nExpediente: 40198\nRadicado: 2015075051\nFecha: 12/06/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada 1 mL contiene 1 mg de lactato de milrinona equivalente a milrinona\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n39\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Tratamiento de la insuficiencia cardíaca congestiva" a " milrinona está\nindicado en el tratamiento a corto plazo de la insuficiencia cardíaca congestiva severa,\nque no responde al tratamiento convencional de la terapia de mantenimiento y para el\ntratamiento de pacientes con falla cardiaca aguda, incluyendo aquellos con estado de\nbajo gasto consecutivos a una cirugía cardiaca\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a milrinona o a alguno de los componentes de la\nfórmula.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar la información para prescribir Lactato de Milrinona\nVersión CCDS V7.0 LRC 2 - Junio 2.015- Revisada Junio 2.015, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a las aprobadas en el Acta No. 10 de\n2015, numeral 3.3.4.\n3.14.4. PREZISTA® TABLETAS RECUBIERTAS DE 75 mg\nPREZISTA® TABLETAS RECUBIERTAS DE 150 mg\nPREZISTA\nPREZISTA®TABLETAS DE 400 mg\nPREZISTA® TABLETAS DE 600 mg\nPREZISTA® TABLETAS RECUBIERTAS DE 800mg\nPREZISTA® 100 mg/ mL SUSPENSIÓN ORAL\nExpediente: 20021228 / 20021226 / 19975691 / 20010806 / 20010807 / 20061610 /\n20061609\nRadicado: 2015070274 / 2015070277 / 2015070278 / 2015070279 / 2015070282 /\n2015070283 / 2015070284\nFecha: 03/06/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición:\nCada tableta cubierta contiene 75 mg de darunavir equivalente a 81.31 mg darunavir\netanolato\nCada tableta cubierta contiene 150 mg de darunavir equivalente a 162,62 mg darunavir\netanolato\nCada tableta cubierta contiene 300 mg de darunavir etanolato equivalente a darunavir\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n40\nCada tableta cubierta contiene 400 mg de darunavir equivalente a 433,64 mg darunavir\netanolato\nCada tableta cubierta contiene 600 mg de darunavir equivalente a 650,46 mg darunavir\netanolato\nCada tableta cubierta contiene 800 mg de darunavir equivalente a 867.28 mg darunavir\netanolato\nCada 1 mL de suspensión oral contiene 100 mg de darunavir equivalente a 108,4 mg\ndarunavir etanolato\nForma farmacéutica:\nTableta cubierta con película\nSuspensión oral\nIndicaciones: Prezista, combinado con 100 mg de ritonavir (prezista/rtv) y con otros\nagentes antirretrovirales, está indicado en el tratamiento de la infección por el virus de\nla inmunodeficiencia humana (VIH) pacientes pediátricos prezista, combinado con dosis\nbajas de ritonavir (prezista/rtv) y con otros agentes antirretrovirales, está indicado en el\ntratamiento de la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) en\npacientes pediátricos mayores de 6 años con experiencia en tratamiento antirretroviral.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a darunavir o a cualquiera de sus excipientes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar la información para prescribir versión de Octubre 31\nde 2014, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe allegar información propia que justifique la combinación\n(darunavir y cobicistat) sugerida en la información que fundamente la utilidad y\nseguridad de dicha combinación.\n3.14.5. ESTRACYT® 140 mg\nExpediente: 51869\nRadicado: 2015076510\nFecha: 17/05/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición: Cada cápsula dura contiene 140 mg de estramustina fosfato equivalente\na 156,7 mg estramustina fosfato sódico monohidrato\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n41\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Medicamento alternativo para el manejo del cáncer avanzado de próstata,\nrefractario a tratamientos convencionales.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al estradiol o a la mostaza nitrogenada,\nenfermedad hepática, tromboflebitis o trastornos tromboembólicos. Antecedentes\ntrombóticos o tromboembólicos, diabetes, hipertensión arterial. Deben hacerse\nchequeos periódicos de fórmula sanguínea y pruebas hepáticas, interacciones con\nleche y antiácidos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión 4.0 de Abril 23\nde 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio y ser tratado en Sala\nplena.\n3.14.6. TRENTAL® 400 mg\nExpediente: 40009\nRadicado: 2015075790\nFecha: 16/05/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta de liberación prolongada contiene 400 mg de pentoxifilina\nForma farmacéutica: Tableta de liberación prolongada\nIndicaciones: Vasodilatador periférico usado en:\n·Enfermedad oclusiva arterial periférica (EOAP) de origen arteriosclerótico o diabético\n(por ejemplo, con claudicación intermitente y dolor en reposo).\n·Lesiones tróficas (como úlceras en los miembros inferiores y gangrena)\n·Enfermedad vascular cerebral.\nContraindicaciones: Infarto agudo del miocardio, hemorragia severa, embarazo,\nhipersensibilidad al medicamento, adminístrese con precaución en pacientes\nhipotensos o que estén recibiendo agentes antihipertensivos, en enfermedad coronaria\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n42\nsevera y pacientes diabéticos. En la promoción al cuerpo médico debe advertirse que\nsu eficacia depende de la capacidad funcional vascular.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir Trental - Pentoxifilina\nversión CCDS V06 y V07 de 29 de Mayo de 2.015. Revisión Junio de 2.015, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las contraindicaciones a las aprobadas en el Registro\nSanitario.\n3.14.7. BRAIN - SPECT®\nExpediente: 20068335\nRadicado: 2015076633\nFecha: 18/06/2015\nInteresado: Pronuclear E.U.\nComposición: Cada vial con polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\ncontiene 0.3 mg de D, 1-hexametazima\nForma farmacéutica: Tableta cubierta (Gragea)\nIndicaciones: Útil en la investigación de daño cerebral, ataque de isquemia pasajero,\noclusión de la arteria carótida, enfermedad cerebro vascular, tumores del cerebro,\ntrauma, demencia, epilepsia, migraña, esclerosis múltiple maligna y para marcación in\nvitro de leucocitos y plaquetas.\nContraindicaciones: No debe administrarse a personas menores de 18 años ni mujeres\nembarazadas, a no ser que el beneficio justifique los riesgos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar la información para prescribir versión 01, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar la dosificación a las contraindicaciones aprobadas en el\nRegistro Sanitario en cuanto a lo referente a menores de 18 años.\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n43\n3.14.8. CARDIO-SPECT\nExpediente: 19932082\nRadicado: 2015076634\nFecha: 18/06/2015\nInteresado: Pronuclear E.U.\nComposición: Cada vial 0.12 mg de tetra (2-metoxi-isobutil-isonitril)-cu(i)-\ntetrafluoroborato (sestamibi)\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Útil en la investigación de enfermedades isquémicas del corazón, de\ninfartos del miocardio y en la evaluación de la función global ventricular.\nContraindicaciones: No debe administrar a personas menores de 18 años ni en mujeres\nembarazadas, a no ser que el beneficio justifique los riesgos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar la información para prescribir versión 01, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto con el fin de solicitar al Grupo de Farmacovigilancia - Grupo\nProgramas Especiales de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos\nuna revisión sobre la información de seguridad para los productos con principio\nactivo Tecnecio 99 sestamibi.\n3.14.9. ZOLPIDEM 10 mg TABLETAS\nExpediente: 19961589\nRadicado: 2014150718\nFecha: 05/06/2015\nFecha RCR: 17/06/2015\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 10mg de Zolpidem Hemitartrato\nForma farmacéutica: Tableta\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n44\nIndicaciones: Hipnótico\nContraindicaciones: Menores de quince años, embarazo, lactancia, uso simultáneo con\nalcohol y otros depresores, miastenia grave. Puede disminuir la habilidad para manejar\nvehículos. La dosis para ancianos puede ser menor que para adultos. L tratamiento va\nde 2-5 días y de 2-3 semanas para insomnio pasajero. El insomnio crónico debe ser\ndecidido únicamente por el especialista.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015003913, en el sentido de\nallegar la información para prescribir CCDS V9 LRC 09 julio de 2014 Revisión Enero de\n2015, en la cual se realiza la modificación en la sección de modificación, de acuerdo a\nlo estipulado en el Acta No. 14 de 2013, numeral 3.6.2.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir CCDS V9 LRC 09 julio de 2014 Revisión\nEnero de 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.10. SOLIRIS ® 300 mg SOLUCIÓN PARA INFUSIÓN INTRAVENOSA\nExpediente: 20028870\nRadicado: 2015077269\nFecha: 18/06/2015\nInteresado: Alexion Pharma Colombia S.A.S\nComposición: Cada vial de 30 mL contiene 300 mg de eculizumab\nForma farmacéutica: Solución concentrada para infusión\nIndicaciones: Soliris (eculizumab) está indicado para el tratamiento de los pacientes\ncon:\nHemoglobinuria paroxística nocturna (hpn).\nSíndrome hemolítico urémico atípico (shua).\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a eculizumab, a las proteínas murinas o a\ncualquiera de los excipientes.\nNo inicie el tratamiento con soliris:\nEn pacientes con hpn:\n- Con una infección por neisseria meningitidis no resuelta.\n- Que no estén vacunados contra neisseria meningitidis.\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n45\nEn pacientes con shua:\n- Con una infección por neisseria meningitidis no resuelta.\n- Que no estén vacunados contra neisseria meningitidis o que no reciban tratamiento\nprofiláctico con antibióticos adecuados hasta 2 semanas después de la vacunación.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar la información del producto - información para\nprescribir versión 6.0, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 6.0 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.11. ACETAMINOFEN CON CAFEINA TABLETAS.\nExpediente: 19908960\nRadicado: 2014024627 / 15063669\nFecha: 25/08/2014\nFecha CR: 22/06/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene acetaminofén 500mg, cafeína anhidra 65 mg.\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Analgésico, antipirético.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a alguno de sus componentes, adminístrese con\nprecaución a pacientes con insuficiencia hepática o renal.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2014007360, generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 10 de 2014, numeral 3.14.34., en el sentido de allegar\nla información para prescribir GLU V 4 - LRC - 22 -Nov-2013. Revisión Agosto\n2013. Ajustando la posología a lo conceptuado en el Acta No. 03 de 2014, numeral\n3.6.1.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 10 de\n2014, numeral 3.14.34., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n46\nprescribir GLU V 4 - LRC - 22 -Nov-2013. Revisión Agosto 2013 para el producto\nde la referencia.\n3.14.12. PEPSAMAR DIGESTIVO GRAGEAS\nExpediente: 20032982\nRadicado: 2015059396\nFecha: 13/05/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S. A.\nComposición: Cada gragea contiene 175 mg pancreatina, 50 mg de hemicelulosa\n(hidrolasa D) y 25.25 de simeticona (dimetilpolisiloxano).\nForma farmacéutica: Tableta cubierta gragea\nIndicaciones: Trastornos digestivos por deficiencia de enzimas digestivas.\nContraindicaciones: Obstrucción de los conductos biliares, hepatitis severa y\npancreatitis.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar la información para prescribir Pancreatina,\n®\nHemicelulosa, Simeticona – Pepsamar Digestivo. Versión Actualizada GLU V 1.0 LRC\n31 Marzo 2.015. Revisión Mayo 2.015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a las aprobadas en el Registro Sanitario.\n3.14.13. DEXMETINOVA®\nExpediente: 20083859\nRadicado: 2014162466\nFecha: 09/12/2014\nInteresado: Cambridge Pharmaceutical S.A.S.\nComposición: Cada 2 mL de solución inyectable contiene levetiracetam 200 aeg de\ndexmedetomidina clorhidrato equivalente a dexmedetomidina base\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n47\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Está indicado para la sedación de pacientes con y sin ventilación\nmecánica en unidades de cuidados intensivos, quirófanos y para procedimientos\ndiagnósticos\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. Embarazo, lactancia. En niños y\npacientes menores de 18 años\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora alcance al radicado No. 2014135003, en el sentido\nde allegar la información para prescribir versión VII14, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión VII14 para el producto de la\nreferencia.\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados en los numerales del 3.13.\nal 3.14., corresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación,\nrenovación, llamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros\nsanitarios que requieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por\nparte de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio\nde la revisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nSiendo las 13:00 del día 19 de Agosto de 2015, se da por terminada la sesión ordinaria\n– virtual.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n48\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 18 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n