1\nCOMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 26 PRIMERA PARTE\nSESIÓN ORDINARIA - VIRTUAL\n26 Y 27 DE NOVIEMBRE DE 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.13. INSERTOS\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\nDESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión ordinaria - virtual de la Sala Especializada\nde Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, en la sala de Juntas\ndel INVIMA, previa verificación del quórum:\nDr. Jorge Olarte Caro\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDra. Olga Clemencia Buriticá Arboleda\nDr. Manuel José Martínez Orozco\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nDr. Fabio Ancizar Aristizábal Gutiérrez\nDra. Lucía del Rosario Arteaga de García\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n2\nSecretaria Ejecutiva de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nMayra Alejandra Gómez Leal\n2. REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR\nNo aplica\n3. TEMAS A TRATAR\n3.13. INSERTO\n3.13.1. PROTEINNOVA®\nExpediente: 20020426\nRadicado: 2015125745\nFecha: 23/09/2015\nInteresado: Cambridge Pharmaceutical S.A.S\nComposición:\nCada 100 mL de solución oral estéril contienen:\nL-Isoleucina 0,640 g; L-Leucina 0,760 g; L-Lisina 0,635 g; L-Metionina 0,360 g; L-\nFenilalanina 0,320 g; L-Treonina 0,700 g, L-Triptófano 0,080 g y L-Valina 0,720g\nForma farmacéutica: Solución oral\nIndicaciones: Tratamiento de la desnutrición proteica: el principal objetivo de la solución\noral estéril de aminoácidos esenciales es alcanzar el cubrimiento de los requerimientos\nmínimos de aminoácidos esenciales en un paciente adulto afectado por patologías de\ndiversa etiología, tales como, anorexia (falta de apetito) derivada de trastornos\npsiquiátricos (depresión, anorexia nerviosa) o de enfermedades crónicas infecciosas o\nneoplásicas, enfermedades neurológicas que impidan una alimentación normal,\npatologías gastrointestinales que pueden producir obstrucciones (neoplasias) o\nsíntomas digestivos (diarreas crónicas, enfermedades inflamatorias intestinales),\nmalabsorción o enteropatías perdedoras de proteínas o en el caso de síndromes\nhipercatabólicos graves que se acompañan de hipermetabolismo, pero especialmente\nde balances de nitrógeno negativos producidos por el síndrome de respuesta\ninflamatoria sistémica (quemaduras extensas, politraumatizados, infecciones severas),\ngarantizado el suministro óptimo de los aminoácidos esenciales teniendo como base la\nfilosofía y el estado catabólico del paciente, lográndose de esta manera balances de\nnitrógeno positivos en estos pacientes, para de esta manera minimizar el deterioro en\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3\nsu composición corporal por una seria disminución de su masa magra. Proteínas en\nsituación de agresión aguda. Proteínas en geriatría. Proteínas en falla renal.\nDesórdenes del ciclo de la úrea.\nContraindicaciones: Hiperfenilalaninemias, fenilcetonuria, tirosinemias, homocistinuria,\nacidemias orgánicas. Advertencias: periódicamente se deben realizar las pruebas de\nlaboratorio y la solución descontinuada en su administración o el contenido de nitrógeno\nreducido, si el BUN aumenta inapropiadamente. Durante la administración de la\nsolución oral estéril de aminoácidos esenciales al 4.2% sin electrolitos se debe\nmonitorizar periódicamente el BUN, con el fin de evaluar la respuesta terapéutica del\npaciente que ingiere el producto, toda vez que la asimilación de esta tiene un efecto\ndirecto sobre el contenido de nitrógeno, el cual puede estar aumentando por una\ningesta elevada de proteína. El valor del BUN aumentado también está asociado a:\ninsuficiencia renal, deshidratación, diarrea, insuficiencia cardiaca congestiva, terapia\ncon corticosteroides y hemorragia gastrointestinal principalmente. Una disminución del\nBUN se asocia con enfermedad hepática, sobre hidratación, malnutrición, y uso de\nhormonas anabólicas. En presencia de desbalance de aminoácidos la administración de\nnitrógeno en cualquier forma a los pacientes con marcada insuficiencia hepática puede\nresultar en el desbalance de aminoácidos o complicaciones del SNC. La solución debe\nser usada con precaución en dicho pacientes. La hiperamonemia es de especial\nsignificancia en infantes ya que esta condición puede resultar en retardo mental, por\ntanto es primordial que los niveles sanguíneos de amonio sean medidos\nfrecuentemente en niños. Precauciones: durante la administración de la solución\nproteinnova es necesario monitorizar la respuesta a la terapia principalmente desde el\npunto de vista clínico y de laboratorio. Esta monitorización debe incluir mediciones de la\nglucosa, nitrógeno ureico, electrolitos séricos, balance ácido-base, niveles de amonio\nsanguíneo, proteínas séricas, prueba de función hepática y renal, osmolaridad sérica y\nhemogramas, principalmente. El balance de líquidos debe ser cuidadosamente\nmonitoreado en pacientes con falla renal, hipertensión e insuficiencias cardiacas, con el\nfin de evitar sobrecarga de líquidos, que puedan agudizar el cuadro clínico del paciente.\nContiene aspartame, no administrar en pacientes con fenilcetonuria, porque este\nproducto se metaboliza a fenilalanina que puede causar toxicidad.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobación de los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia:\n Inserto versión 2 allegado mediante radicado No. 2015125745\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n4\ninteresado debe dejar especificado en el documeto el significado de las siglas\nusadas y adicionalmente el documento debe estar en su totalidad en español.\n3.13.2. NEUPOGEN® SOLUCIÓN INYECTABLE 300 mcg/1mL\nExpediente: 46041\nRadicado: 2015127256\nFecha: 25/09/2015\nInteresado: Amgen Biotecnológica S.A.S\nComposición: Cada mL contiene 300mcg de Filgrastim\nForma farmacéutica: solución inyectable\nIndicaciones: Neupogen está indicado para reducir la duración de la neutropenia y la\nincidencia de neutropenia febril en pacientes tratados con quimioterapia citotóxica\nconvencional con enfermedades malignas (con la excepción de leucemia mieloide\ncrónica y síndromes mielodisplásicos) y en la reducción de la duración de la\nneutropenia en los pacientes sometidos a tratamiento mieloablativo seguido de\ntrasplante de médula ósea y que se considere presenten un mayor riesgo de\nexperimentar neutropenia grave prolongada.\nNeupogen está indicado para la movilización de células progenitoras hematopoyéticas\nen sangre periférica.\nEn pacientes, tanto niños como adultos, con neutropenia congénita grave, cíclica o\nidiopática con una cuenta absoluta de neutrófilos (can) = 0,5 x 109/l, y antecedentes de\ninfecciones graves o recurrentes, la administración prolongada de neupogen está\nindicada para aumentar la cuenta de neutrófilos y reducir la incidencia y duración de\nepisodios infecciosos.\nNeupogen está indicado para el tratamiento de la neutropenia persistente (can igual o\ninferior a 1,0 x109/l) en pacientes con infección avanzada por el VIH, para reducir el\nriesgo de desarrollar infecciones bacterianas cuando otras opciones para tratar la\nneutropenia no sean adecuadas.\nContraindicaciones:\nHipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes\nAdvertencias y precauciones especiales para el uso:\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n5\nNeupogen no debe aplicarse para incrementar la dosis de la quimioterapia citotóxica\nmás allá de los esquemas de dosificación establecidos.\nNeupogen no debe administrarse a pacientes con neutropenia congénita grave que\ndesarrollen leucemia o tengan evidencia de evolución leucémica.\nSe ha reportado hipersensibilidad, incluyendo reacciones anafilácticas, en pacientes\ntratados con neupogen, tanto con tratamientos iniciales o subsecuentes. Suspender\npermanentemente neupogen en pacientes con hipersensibilidad clínica significativa. No\nadministre neupogen a pacientes con antecedentes de hipersensibilidad a filgrastim o\npegfilgrastim.\nComo con todas las proteínas terapéuticas, existe potencial para inmunogenecidad. La\nfrecuencia de generación de anticuerpos en contra de filgrastim es generalmente baja.\nPueden producirse anticuerpos de unión como es esperado con todos los tratamientos\nbiológicos, sin embargo, no se han asociado con actividad neutralizante.\nCrecimiento de células malignas:\nEl factor estimulante de colonias de granulocitos puede promover el crecimiento in vitro\nde las células mieloides y se han observado efectos similares en algunas células no\nmieloides in vitro.\nLa seguridad y eficacia de la administración de neupogen en pacientes con síndromes\nmielodisplásicos o leucemia mieloide crónica no se conoce todavía.\nEl uso de neupogen no está indicado en estas enfermedades. Se debe poner atención\nespecial para distinguir el diagnóstico de leucemia mieloide crónica en transformación\nblástica del de leucemia mieloide aguda.\nDebido a los pocos datos disponibles sobre la seguridad y eficacia en pacientes con\nleucemia mieloide aguda (LMA) secundaria, neupogen debe administrarse con\nprecaución.\nNo se ha determinado la seguridad y eficacia de la administración de neupogen en\npacientes con LMA de NOVO <55 años y con citogenética favorable (T (8; 21), T (15;\n17) e INV (16)).\nOtras precauciones especiales:\nEl monitoreo de la densidad ósea puede estar indicado en pacientes que presenten\nenfermedad osteoporótica de base y sean tratados con neupogen durante más de 6\nmeses.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n6\nSe han notificado efectos adversos pulmonares, en particular, enfermedad pulmonar\nintersticial, tras la administración de G-CSF. Pacientes con antecedente reciente de\ninfiltrados pulmonares o neumonía pueden presentar mayor riesgo. La aparición de\nsíntomas respiratorios tales como tos, fiebre y disnea, en asociación con signos\nradiológicos de infiltración y deterioro en la función pulmonar, pueden ser los síntomas\nPreliminares del síndrome de distrés respiratorio agudo. Se deberá suspender la\nadministración de neupogen y administrar el tratamiento apropiado.\nSe ha notificado síndrome de fuga capilar tras la administración de factores\nestimulantes de colonias de granulocitos, que se caracteriza por hipotensión,\nhipoalbuminemia, edema y hemoconcentración. Pacientes que desarrollen síntomas del\nsíndrome de fuga capilar deben ser supervisados estrechamente y recibir tratamiento\nsintomático estándar, que puede incluir cuidados intensivos.\nNeupogen 30 mu/0,5 ml en jeringa precargada:\nLa cubierta de la aguja de la jeringa precargada puede contener caucho natural (un\nderivado del látex) que puede provocar reacciones alérgicas.\nPrecauciones especiales en pacientes con cáncer:\nSe han reportado casos poco frecuentes de esplenomegalia y ruptura esplénica tras la\nadministración de filgrastim. Algunos casos de ruptura esplénica fueron fatales. Debe\nconsiderarse el diagnóstico de esplenomegalia o ruptura esplénica en pacientes\ntratados con filgrastim que reporten dolor en la parte superior izquierda del abdomen y/o\ndolor en el extremo del hombro.\nLeucocitosis:\nCuentas leucocitarios de 100 x 109/l o superiores se han observado en menos del 5%\nde los pacientes recibiendo neupogen en dosis superiores a 0,3 MU/KG/DÍA (3\nµG/KG/DÍA). No se ha observado ningún efecto adverso directamente atribuible a este\ngrado de leucocitosis. Sin embargo, dada la posibilidad de que aparezcan reacciones\nasociadas con leucocitosis intensa, debe controlarse periódicamente la cuenta de\nleucocitos en intervalos regulares durante la terapia con neupogen. Si la cuenta\nleucocitaria supera 50 x 109/l después del punto mínimo esperado, se debe suspender\ninmediatamente el tratamiento con neupogen. Sin embargo, durante el período de\nadministración de neupogen para movilización de células progenitoras hematopoyéticas\nen sangre periférica, la administración de neupogen debe suspenderse o reducir la\ndosis si la cuenta de leucocitos aumenta > 70 x 109/l.\nRiesgos asociados con el aumento de la dosis de quimioterapia:\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n7\nSe debe tener especial cuidado cuando se administran dosis altas de quimioterapia, ya\nque no se ha demostrado una mejoría en los resultados obtenidos sobre el tumor y la\nintensificación de la quimioterapia puede conducir a efectos de mayor toxicidad\ncardiaca, pulmonar, neurológica o dermatológica (consulte la información para prescribir\nde los distintos agentes quimioterapéuticos utilizados).\nEl tratamiento con neupogen solo, no evita la trombocitopenia y anemia secundaria a la\nquimioterapia mielosupresora. Pacientes tratados con quimioterapia en dosis altas\n(p.ej., dosis plenas del protocolo prescrito), pueden estar en mayor riesgo de\ntrombocitopenia y anemia. Se recomienda vigilar periódicamente la cuenta plaquetaria y\nel valor hematocrito. Deben tomarse medidas de precaución especiales cuando se\nadministren quimioterapéuticos como monoterapia o combinados que causan\ntrombocitopenia grave.\nSe ha demostrado que el uso de células progenitoras hematopoyéticas en sangre\nperiférica movilizadas por neupogen reduce la intensidad y duración de la\ntrombocitopenia tras la quimioterapia mieloablativa o mielosupresora.\nOtras precauciones especiales:\nSe desconocen aún los efectos de neupogen en pacientes con disminución\nconsiderable de los progenitores mieloides. Neupogen actúa principalmente sobre los\nprecursores de los neutrófilos, lo cual se traduce en un aumento del número de\nneutrófilos circulantes. Por eso, la respuesta al medicamento podría ser menor en los\npacientes con disminución de las células precursoras (como aquellos sometidos a\nradioterapia o quimioterapia intensivas, o aquellos con infiltración neoplásica de la\nmédula ósea).\nSe han reportado ocasionalmente trastornos vasculares, incluyendo enfermedad\nvenoclusiva y alteraciones en el volumen de los fluidos, en pacientes sometidos a altas\ndosis de quimioterapia seguida de trasplante.\nHan sido reportados casos de enfermedad de injerto contra el huésped y muertes en\npacientes que recibían G-CSF tras la realización de trasplante alogénico de médula\nósea.\nEl aumento de la actividad hematopoyética de la médula ósea en respuesta a la terapia\ncon factor de crecimiento, ha sido asociado con resultados anormales transitorios en\nescaneos óseos. Esto debe ser considerado cuando se interpreten resultados de\nimágenes óseas.\nPrecauciones especiales en pacientes sometidos a movilización de células progenitoras\nhematopoyéticas en sangre periférica:\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n8\nMovilización:\nNo existen estudios comparativos, prospectivos, aleatorizados entre los dos métodos de\nmovilización recomendados (neupogen solo, o en combinación con quimioterapia\nmielosupresora) dentro de la misma población de pacientes. Dada la variabilidad\nindividual entre pacientes y la variabilidad interanalítica de las cuentas de células\ncd34+, resulta difícil establecer una comparación directa entre los diferentes estudios.\nEs difícil, por lo tanto, recomendar un método óptimo. La elección del método de\nmovilización debe de realizarse de acuerdo con los objetivos del tratamiento para cada\npaciente en particular.\nExposición previa a agentes citotóxicos:\nLos pacientes que han sido sometidos a una terapia mielosupresora previa intensiva,\npueden no presentar una movilización suficiente de células progenitoras\nhematopoyéticas como para conseguir el rendimiento mínimo recomendado (=2,0\nx106cél cd34+/ kg) o aceleración en la recuperación plaquetaria, en el mismo grado.\nAlgunos agentes citotóxicos muestran toxicidad especial en el reservorio de células\nprogenitoras hematopoyéticas y pueden afectar negativamente la movilización de las\ncélulas progenitoras. Agentes tales como melfalán, carmustina (BCNU) y carboplatino\nadministrados por periodos prolongados, antes de la movilización de las células\nprogenitoras pueden reducir el rendimiento de este método. Sin embargo, si resulta\neficaz para la movilización de células progenitoras hematopoyéticas la administración\nde melfalán, carboplatino o BCNU junto con neupogen. Cuando se requiera efectuar\ntrasplante de células progenitoras de sangre periférica, se recomienda planificar el\nprocedimiento de movilización de células madre al comienzo del periodo de tratamiento\ndel paciente. En estos pacientes, antes de administrar altas dosis de quimioterapia, se\nprestará especial atención al número de células progenitoras movilizadas. Si los\nrendimientos no son adecuados, según el valor citado, se deben considerar otras\nformas alternativas de tratamiento que no requieran el soporte de células progenitoras.\nValoración del rendimiento de células progenitoras:\nSe recomienda prestar especial atención al método de cuantificación para valorar el\nnúmero de células progenitoras recolectadas en los pacientes tratados con neupogen.\nLos resultados de los análisis de la citometría de flujo para determinar el número de\ncélulas cd34+ varían en función de la precisión de la metodología usada, debiéndose\ninterpretar con precaución las recomendaciones numéricas basadas en estudios\nrealizados en otros laboratorios.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n9\nLos análisis estadísticos de la relación entre el número de células cd34+ reinfundidas y\nla velocidad de recuperación plaquetaria tras altas dosis de quimioterapia indican que\ndicha relación es compleja pero continua.\nLa recomendación de un rendimiento mínimo de =2,0 x106 célula cd34+/kg se basa en\nlos datos publicados que consiguieron una recuperación hematológica suficiente. Los\nrendimientos superiores parecen estar en correlación con una recuperación más rápida,\ny los inferiores con una recuperación más lenta.\nPrecauciones especiales en donantes sanos sometidos a movilización de células\nhematopoyéticas:\nLa movilización de células progenitoras hematopoyéticas periféricas no ofrece ningún\nbeneficio clínico directo para los donantes sanos y solamente debe considerarse en el\nmarco de un trasplante alogénico de células madre.\nLa movilización de células progenitoras hematopoyéticas periféricas solamente debe\nconsiderarse en donantes que cumplan los criterios de elegibilidad clínicos y de\nlaboratorio para la donación de células madre prestando especial atención a los valores\nhematológicos y a las enfermedades infecciosas.\nLa seguridad y eficacia de neupogen en donantes sanos < de 16 años o > de 60 años\nno está establecida.\nSe han reportado casos muy frecuentes de trombocitopenia en pacientes que reciben\nneupogen. Por lo tanto, la cuenta de plaquetas debe controlarse de manera cercana.\nDespués de la administración de filgrastim y los procesos de leucocitaféresis se ha\nobservado trombocitopenia transitoria (plaquetas < 100 x 109/l) en 35% de los\npacientes estudiados. Entre ellos, se comunicaron dos casos con plaquetas < 50 x 109/l\nque se atribuyeron al procedimiento de leucocitaféresis.\nEn caso de ser necesaria más de una leucocitaféresis, se debe prestar especial\natención a los donantes que antes de la leucocitaféresis tengan plaquetas < 100 x 109/l;\nen general no se recomienda hacer aféresis si las plaquetas están < 75 x 109/l.\nNo deben realizarse leucocitaféresis a donantes tratados con anticoagulantes o con\ntrastornos hemostáticos.\nDebe suspenderse la administración de neupogen o reducirse la dosis si la cuenta de\nleucocitos es > 70 x 109/l.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n10\nLos donantes tratados con g-csf para la movilización de células progenitoras\nhematopoyéticas deben ser vigilados estrechamente hasta que sus valores\nhematológicos regresen a la normalidad.\nEn donantes sanos se han observado alteraciones citogenéticas transitorias después\nde recibir tratamiento con g-csf. Se desconoce la trascendencia de estos cambios. Aun\nasí, no se puede descartar el riesgo de estimulación de alguna clona mieloide maligna.\nSe recomienda que el centro de aféresis lleve un control y seguimiento sistemático de\nlos donantes de células madre durante al menos 10 años para asegurar el monitoreo de\nla seguridad a largo plazo.\nSe han descrito casos frecuentes pero generalmente asintomáticos de esplenomegalia\ny casos poco frecuentes de ruptura esplénica en donadores sanos (y pacientes), tras la\nadministración de factores estimulantes de colonias de granulocitos (G-CSF). Algunos\ncasos de ruptura esplénica fueron mortales. Por lo tanto, debe realizarse una cuidadosa\nmonitorización clínica del tamaño del bazo (p. Ej. Examen clínico, ultrasonido). Debe\nconsiderarse el diagnóstico de ruptura esplénica en los donadores y/o pacientes que\nrefieran dolor abdominal superior izquierdo o en el extremo del hombro.\nEn donadores sanos, se han reportado casos frecuentes de disnea y poco frecuentes\nde otras reacciones adversas pulmonares (hemoptisis, hemorragia pulmonar, infiltración\npulmonar e hipoxia). En caso de sospecha o confirmación de reacciones adversas\npulmonares, debería considerarse suspender la administración de neupogen y\nadministrar el tratamiento apropiado.\nPrecauciones especiales en los receptores de células progenitoras hematopoyéticas\nperiféricas alógenas movilizadas con neupogen:\nLos datos disponibles indican que las interacciones inmunitarias entre células\nprogenitoras hematopoyéticas periféricas alógenas trasplantadas y el receptor pueden\nasociarse a un aumento del riesgo de enfermedad aguda o crónica del injerto contra el\nhuésped (EICH) en comparación con el trasplante de médula ósea.\nPrecauciones especiales en pacientes con NCG:\nBiometría hemática:\nSe han notificado casos frecuentes de trombocitopenia en pacientes tratados con\nneupogen. La cuenta plaquetaria debe controlarse cuidadosamente, sobre todo durante\nlas primeras semanas de tratamiento con neupogen. En pacientes que desarrollen\ntrombocitopenia, es decir, en aquellos con una cuenta de plaquetas persistentemente <\n100.000/mm3 debe valorarse la posibilidad de suspender el tratamiento con neupogen\nde forma intermitente o, al menos, reducir la dosis.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n11\nExisten también otros cambios en la biometría hemática como la anemia y el aumento\ntransitorio de los progenitores mieloides que obligan a vigilar cuidadosamente la cuenta\ncelular.\nTransformación hacia leucemia o síndrome mielodisplásico:\nSe debe establecer cuidadosamente el diagnóstico de neutropenia crónica grave y\ndiferenciarlo de otros trastornos hematopoyéticos como la anemia aplásica,\nmielodisplasia y leucemia mieloide. Antes del tratamiento debe realizarse una biometría\nhemática completa con fórmula leucocitaria y cuenta de plaquetas, así como un estudio\nmorfológico de la médula ósea y cariotipo.\nSe han descrito casos poco frecuentes (aproximadamente 3%) de síndrome\nmielodisplásico (SMD) o leucemia en pacientes con neutropenia crónica grave incluidos\nen ensayos clínicos y tratados con neupogen. Esta observación sólo se ha hecho en\npacientes con neutropenia congénita. El síndrome mielodisplásico y las leucemias son\ncomplicaciones naturales de la enfermedad y su relación con el tratamiento de\nneupogen es incierta. Un subgrupo de aproximadamente 12% de pacientes cuyas\nevaluaciones citogenéticas fueron normales a nivel basal, presentaron posteriormente\nanormalidades, incluyendo monosomía 7, en la evaluación repetida de rutina. No está\nclaro en la actualidad si el tratamiento mantenido de los pacientes con NCG predispone\na éstos hacia anormalidades citogenéticas, síndrome mielodisplásico o transformación\nleucémica. Se recomienda efectuar a los pacientes exámenes morfológicos y\ncitogénicos de la médula ósea a intervalos regulares (aproximadamente cada 12\nmeses).\nOtras precauciones especiales:\nSe deben excluir las causas que provoquen neutropenia transitoria, como es el caso de\nlas infecciones virales.\nTras la administración de filgrastim se han reportado casos muy frecuentes de\nesplenomegalia, y casos frecuentes de ruptura esplénica. Debe considerarse el\ndiagnóstico de esplenomegalia o ruptura esplénica en pacientes tratados con filgrastim\nque refieran dolor en la parte superior izquierda del abdomen y/o dolor en el extremo\ndel hombro.\nLa esplenomegalia es una consecuencia directa del tratamiento con neupogen. 31% de\nlos pacientes incluidos en estudios clínicos presentaron esplenomegalia detectable por\npalpación. El aumento en el volumen del bazo, medido radiográficamente, se presentó\nal comienzo del tratamiento con neupogen y tendió a estabilizarse. La progresión de la\nesplenomegalia disminuyó o se detuvo al reducir la dosis, y sólo en 3% de los pacientes\nse requirió esplenectomía. Se debe evaluar de forma regular el tamaño del bazo. Para\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n12\ndetectar un aumento anómalo del volumen esplénico basta con realizar palpación\nabdominal.\nHematuria fue reportada de manera frecuente y proteinuria ocurrió en un pequeño\nnúmero de casos. Es necesario efectuar un análisis regular de orina para controlar\nestos acontecimientos.\nLa seguridad y la eficacia de neupogen no están establecidas en recién nacidos y en\npacientes con neutropenia autoinmune.\nPrecauciones especiales en pacientes con infección por VIH:\nSe han notificado de manera frecuente casos de esplenomegalia tras la administración\nde neupogen. Debe considerarse un diagnóstico de esplenomegalia o ruptura esplénica\nen individuos tratados con filgrastim que refieran dolor en la parte superior izquierda del\nabdomen y/o en el extremo del hombro.\nBiometría hemática:\nLa cuenta absoluta de neutrófilos (can) debe monitorizarse cuidadosamente,\nespecialmente durante las primeras semanas de tratamiento con neupogen. Algunos\npacientes responden rápidamente a la dosis inicial de neupogen con un aumento\nconsiderable en la cuenta de neutrófilos. Se recomienda la evaluación diaria de la CAN\ndurante los 2-3 primeros días de la administración de neupogen. Después, se\nrecomienda que la CAN se evalúe al menos dos veces por semana durante las dos\nprimeras semanas y posteriormente, una vez a la semana o una vez cada dos semanas\ndurante la terapia de mantenimiento. Durante la administración intermitente de 30 MU\n(300 µG)/día de neupogen pueden producirse amplias fluctuaciones en la can a lo largo\ndel tiempo. Para determinar la cifra mínima de neutrófilos, se recomienda que se tomen\nmuestras sanguíneas inmediatamente antes de cualquiera de las dosis pautadas de\nneupogen.\nRiesgos asociados con dosis más altas de medicamentos mielosupresores:\nEl tratamiento con neupogen solo, no descarta la trombocitopenia ni la anemia causada\npor los medicamentos mielosupresores. Como resultado de la posibilidad de recibir\ndosis mayores o un número mayor de estos medicamentos con el tratamiento con\nneupogen, el riesgo de trombocitopenia y anemia puede ser mayor. Se recomienda\nmonitorear la biometría hemática periódicamente\nMielodepresión de causa infecciosa o neoplásica:\nLa neutropenia puede deberse a infecciones oportunistas tales como el complejo\nmycobacterium avium o a neoplasias tales como linfomas malignos que infiltran la\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n13\nmédula ósea. En los pacientes que se conoce tienen infiltraciones infecciosas en la\nmédula ósea o malignidad, se debe considerar la administración de un tratamiento\nadecuado para dichas condiciones, además de la administración de neupogen para el\ntratamiento de la neutropenia. El efecto de neupogen sobre la ósea, no está bien\nestablecido.\nPrecauciones especiales en pacientes con anemia de células falciformes:\nSe han notificado crisis de anemia de células falciformes, en algunos casos fatales, en\npacientes con anemia de células falciformes a los que se les ha administrado\nneupogen. El médico deberá actuar con precaución al considerar la administración de\nneupogen en pacientes con anemia de células falciformes.\nEn todos los pacientes:\nNeupogen contiene sorbitol (e420). Los pacientes con problemas hereditarios raros de\nintolerancia a la fructosa no deben utilizar este medicamento.\nNeupogen contiene menos de 1 mmol (23 mg) de sodio por 0,6 mg/ml, por lo que se\nconsidera esencialmente "exento de sodio".\nPara mejorar la trazabilidad de los factores estimulantes de colonias de granulocitos (G-\nCSF), debería registrarse claramente en el expediente del paciente la marca comercial\ndel producto administrado.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar sobre los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia:\n Aprobación de inserto versión 2 de julio de 2015\n Aprobación de información para prescribir versión julio de 2015\n Respuesta a concepto emitido en Acta No. 16 de 2014, numeral 3.6.3 – llamado a revisión\nde oficio.\n Cierre al llamado a revisión de oficio generado en el Acta No. 16 de 2014, numeral 3.6.3.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresento respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 16 de\n2014, numeral 3.6.3., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda dar por terminado el llamado a\nRevisión de Oficio para el producto de la referencia.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n14\nAdicionalmente la Sala recomienda aprobar el inserto versión 2 de julio de 2015 y\nla información para prescribir versión julio de 2015.\n3.13.3. BETAFERON\nExpediente: 202595\nRadicado: 2015126265\nFecha: 24/09/2015\nInteresado: Bayer S.A.\nComposición: Cada mL tras reconstitución contiene 0.25 mg de interferon beta-1b\n(equivalente a 8000000 U.I/mL.).\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable.\nIndicaciones: Esclerosis múltiple.\nContraindicaciones: Embarazo, hipersensibilidad al principio activo o a la albumina\nhumana, pacientes con historia de alteraciones depresivas graves y/o ideación suicida,\nhepatopatía descompensada, epilepsia no controlada adecuadamente con tratamiento.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia:\n Inserto versión 12 de Junio 2 de 2015.\n Información para prescribir versión 12 de Junio 2 de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe retirar la frase “un evento clínico único sugestivo de esclerosis\nmúltiple (EM) (‘Síndrome clínicamente aislado’)”. Adicionalmente debe ajustar las\ncontraindicaciones a las aprobadas en el Registro Sanitario.\n3.13.4. EYLIA®\nExpediente: 20039088\nRadicado: 2015132926\nFecha: 07/10/2015\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n15\nInteresado: Bayer S.A.\nComposición:\nCada vial/jeringa contiene 2mg de aflibercept\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Degeneración macular asociada a la edad (DMAE húmeda) neo vascular\n(húmeda).\n- edema macular posterior a la oclusión de la vena central de la retina (OVCR)\n- edema macular diabético (EMD)\nContraindicaciones: Infección ocular o periocular inflamación intraocular activa severa\nhipersensibilidad conocida a aflibercept o a alguno de sus excipientes.\nPrecauciones y advertencias: endoftalmitis\nLas inyecciones intravítreas, incluyendo las de eylia, se han asociado a endoftalmitis.\nSiempre que se administre eylia se debe emplear técnica de inyección aséptica\nadecuada. Se debe instruir a los pacientes para que informen inmediatamente cualquier\nsíntoma sugestivo de endoftalmitis y deben tratarse adecuadamente. Aumento de la\npresión intraocular:\nSe han observado aumentos de la presión intraocular en los 60 minutos siguientes a\nuna inyección intravítrea, incluida eylia. Se ha de tener precaución especial en los\npacientes con glaucoma mal controlado. Por lo tanto, en todos los casos se deberá\nrealizar un seguimiento y tratar adecuadamente tanto de la presión intraocular como de\nla perfusión de la cabeza del nervio óptico.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia:\n Inserto versión 9 del 10 de Marzo de 2015.\n Información para prescribir versión 9 del 10 de Marzo de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 9 del 10 de Marzo de 2015 y la información para\nprescribir versión 9 del 10 de Marzo de 2015 para el producto de la referencia.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n16\n3.13.5. LANTADIN® 6mg\nLANTADIN® 30mg\nExpediente: 19904239 / 19904238\nRadicado: 2015133768 / 2015133769\nFecha: 08/10/2015\nInteresado: Sanofi Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta contiene 6mg de Deflazacort.\nCada tableta contiene 30mg de Deflazacort.\nForma farmacéutica: Tabletas\nIndicaciones: Terapia corticosteroide sistémica.\nContraindicaciones: Úlcera péptica, infecciones fungosas sistémicas, osteoporosis\ngrave, psicosis o antecedentes de las mismas. Administrar con precaución a pacientes\ncon insuficiencia cardíaca congestiva grave, diabetes mellitus, hipertensión arterial,\ntuberculosis activa a menos que se utilicen drogas quimioterápicas\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión CCDS V4 – LRC-11-09-2014.\nRevisión octubre 2015, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CCDS V4 – LRC-11-09-2014. Revisión octubre 2015 para\nlos productos de la referencia.\n3.13.6. LASIX®\nExpediente: 27407\nRadicado: 2015136639\nFecha: 15/10/2015\nInteresado: Sanofi Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 40mg de Furosemida.\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Diuretico, antihipertensivo.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n17\nContraindicaciones: Insuficiencia renal o hepática, embarazo y lactancia, hipocalemia e\nhiponatremia, hipertrofia prostática. Adminístrese con precaución en pacientes con\ndiabetes mellitus.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto Versión CCDS V8- LRC 30- Enero\n2015 + CCDS V9 - LRC 02-Julio 2015. Revisión Octubre 2015, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto Versión CCDS V8- LRC 30- Enero 2015 + CCDS V9 - LRC 02-\nJulio 2015. Revisión Octubre 2015 para el producto de la referencia.\n3.13.7. LATRIMED® 50 mg\nLATRIMED® 100 mg\nExpediente: 20020935 / 20020936\nRadicado: 2015136642 / 2015136645\nFecha: 15/10/2015\nInteresado: Sanofi Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta dispersable contiene 50mg de lamotrigina\nCada tableta dispersable contiene 100mg de lamotrigina\nForma farmacéutica: Tabletas dispersables\nIndicaciones: Antiepiléptico indicado en niños y adultos, útil en epilepsia parcial con o\nsin convulsiones tónico-clónicas generalizadas secundarias y en convulsiones tónico-\nclónicas generalizadas primarias. Trastorno bipolar, como alternativo cuando hay\npredominio de componente depresivo.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquier componente del producto, embarazo\ny lactancia, daño hepático. La suspensión repentina del medicamento puede provocar\nconvulsión de rebote, este riesgo puede evitarse con la reducción paulatina de la\ndosificación a lo largo de un periodo de dos semanas.\nAdvertencias y precauciones:\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n18\nErupción cutánea: durante las primeras 8 semanas de tratamiento, se han notificado\ncasos de aparición de reacciones adversas cutáneas, que en su mayoría han sido de\nnaturaleza leve y resolución espontanea. No obstante, también se han notificado casos\nde erupciones cutáneas graves que requirieron hospitalización y la descontinuación de\nlamotrigina. Estos casos incluyeron reacciones cutáneas potencialmente mortales como\nsíndrome de steve-johnson y necrolisis epidérmica toxica.\nEl riesgo de que se produzcan erupciones cutáneas graves en niños es mayor que en\nadultos. En niños la aparición inicial de una erupción cutánea se puede confundir con\nuna infección, siendo los médicos los que deben considerar la posibilidad de que se\nesté produciendo una reacción adversa al tratamiento con lamotrigina en los niños que\ndesarrollen síntomas de erupción cutánea y fiebre durante las ocho primeras semanas\nde tratamiento.\nAdicionalmente, el riesgo global de que se produzca erupción cutánea parece estar\nfuertemente asociado con:\n- la administración de dosis iniciales de lamotrigina elevadas y realizar una escalada de\ndosis con dosis por encima de las recomendadas\n- uso concomitante de valproato\nSe debe tener precaución cuando se trate a pacientes con antecedentes de alergia o\nerupciones cutáneas a otros FAES, ya que la frecuencia de la aparición de erupciones\ncutáneas no graves tras el tratamiento con lamotrigina, es aproximadamente 3 veces\nsuperior en estos pacientes, en comparación a los que no tienen dichos antecedentes.\nTodos los pacientes (niños y adultos) que desarrollen una erupción cutánea deben ser\nexaminados lo antes posible y se les debe retirar el tratamiento con latrimed\ninmediatamente, a menos que la erupción no este claramente relacionada con el\ntratamiento. No se recomienda reiniciar el tratamiento con latrimed en el caso de\npacientes que hayan interrumpido con anterioridad el tratamiento con lamotrigina\ndebido a la aparición de erupciones cutáneas asociadas al tratamiento, a menos que el\nbeneficio potencial supere claramente el riesgo. Si el paciente ha desarrollado síndrome\nde steve-jonhson (SSJ) o necrolisis epidérmica toxica (net) por el uso de lamotrigina, no\ndebe reiniciarse el tratamiento en estos pacientes en ningún caso.\nTambién se han notificado casos de erupción cutánea como parte de un síndrome de\nhipersensibilidad asociado con un patrón variable de síntomas sistémicos que incluyen\nfiebre, linfadenopatia, edema facial, anomalías en sangre e hígado y meningitis\naséptica. El síndrome de hipersensibilidad muestra un amplio espectro de gravedad\nclínica y puede, raramente, dar lugar a coagulación intravascular diseminada y a fallo\nmultiorgasmico. Es importante resaltar que pueden aparecer manifestaciones\ntempranas de hipersensibilidad (fiebre, linfadenopatia) incluso cuando la erupción\ncutánea no es evidente. En el caso de que aparezcan dichos signos y síntomas, se\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n19\ndebe examinar al paciente inmediatamente y se debe interrumpir el tratamiento con\nlamotrigina sino se puede determinar una etiología alternativa.\nEn la mayoría de los casos al retirar el medicamento la meningitis aséptica es\nreversible, pero en algunos casos hay recurrencia al exponerse de nuevo a lamotrigina.\nLa re-exposición da lugar a una aparición rápida de los síntomas que con frecuencia\nson más graves. El tratamiento con lamotrigina no se debe reiniciar en pacientes que\nhayan interrumpido el tratamiento debido a una meningitis aséptica asociada a un\ntratamiento previo con lamotrigina.\nEmpeoramiento clínico e ideas de autolesión o suicidio: se han notificado casos de\nideación y comportamiento suicida en pacientes en tratamiento con FAES para varias\nindicaciones. No se conoce el mecanismo de este riesgo y los datos disponibles no\nexcluyen la posibilidad de un incremento del riesgo para lamotrigina. Por lo tanto, se\ndebe monitorizar la aparición de signos de ideación y comportamiento suicida.\nEn pacientes con trastorno bipolar puede producirse un empeoramiento de los síntomas\ndepresivos y/o tendencias suicidas emergentes, con independencia de que estén\ntomando medicación para el trastorno bipolar, incluyendo tratamiento con latrimed. Por\nlo tanto, se debe monitorizar estrechamente a aquellos pacientes que estén en\ntratamiento con latrimed para el trastorno bipolar y que presenten un empeoramiento\nclínico (incluyendo el desarrollo de nuevos síntomas) y tendencias suicidas. Esta\nmonitorización es especialmente importante al inicio del tratamiento y cuando se\nrealicen cambios/ ajustes en la dosis. Algunos pacientes, incluyendo los que presentan\nantecedentes de comportamiento o pensamientos suicidas, adultos jóvenes y aquellos\npacientes que presentan un grado significativo de ideación suicida anterior al inicio del\ntratamiento, pueden presentar un mayor riesgo de tener pensamientos suicidas o\nintentos de suicidio, y deben monitorizarse cuidadosamente durante el tratamiento.\nSe recomienda precaución al cambiar el régimen de tratamiento, incluyendo la posible\ndescontinuación de la medicación, en pacientes que experimenten un empeoramiento\nclínico (incluyendo el desarrollo de nuevos síntomas) y/o ideación/ comportamiento\nsuicida emergente, especialmente si estos síntomas son severos, de brusca aparición o\nsino formaban parte de los síntomas presentes en el paciente.\nAnticonceptivos hormonales\nEfectos de los anticonceptivos hormonales sobre la eficacia de lamotrigina\nLa administración de una combinación de Etinilestradiol/Levonorgestrel (30 µG/150 µG)\naumenta HASTA aproximadamente el doble el aclaramiento de lamotrigina dando lugar\na una disminución de los niveles de lamotrigina. El descenso de los niveles de\nlamotrigina se ha asociado con una pérdida del control de las crisis epilépticas. Para\nconseguir una respuesta terapéutica máxima, en la mayoría de los casos, tras la\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n20\nescalada de dosis puede que sea necesaria la administración de dosis de\nmantenimiento más altas de lamotrigina (hasta el doble). Cuando se suspende el\ntratamiento con anticonceptivos hormonales, la depuración/aclaramiento de lamotrigina\npuede reducirse a la mitad. Incrementos en las concentraciones de lamotrigina pueden\nestar asociados con efectos adversos relacionados con la dosis. Se debe monitorizar a\nlos pacientes al respecto.\nEn mujeres que no están tomando un inductor de la glucuronidación de lamotrigina y\nestán tomando un anticonceptivo hormonal que incluye una semana sin medicación\n(semana de intervalo "libre de toma de anticonceptivo"), durante esa semana se\nproducirán incrementos graduales transitorios en los niveles de lamotrigina. Los\ncambios en los niveles de lamotrigina pueden asociarse con efectos adversos. Por lo\ntanto, se recomienda como terapia anticonceptiva de primera línea, la utilización de\nanticonceptivos sin semana de intervalo libre de toma de anticonceptivo (por ejemplo,\nuso de anticonceptivos hormonales administrados de forma continua o el uso de\nmétodos no hormonales).\nNo se han estudiado las interacciones entre lamotrigina y otros anticonceptivos orales o\ntratamientos de terapia hormonal sustitutiva, aunque la administración de estos\nmedicamentos, puede modificar los parámetros farmacocinéticos de lamotrigina.\nEfectos de lamotrigina sobre la eficacia de los anticonceptivos hormonales\nAl administrar concomitantemente lamotrigina y un anticonceptivo hormonal\n(etinilestradiol/levonorgestrel), se ha observado un leve aumento en la\ndepuración/aclaramiento de levonorgestrel y cambios en los niveles séricos de FSH y\nLH. El impacto de estos cambios en la actividad ovulatoria es desconocido. Sin\nembargo, no se puede excluir la posibilidad de que estos cambios produzcan una\ndisminución en la eficacia anticonceptiva en pacientes que tomen preparados\nhormonales y lamotrigina de forma simultánea. Por tanto, se debe instar a los pacientes\na comunicar rápidamente a su médico cualquier cambio producido en el patrón de\nsangrado menstrual, por ej. Sangrado intermenstrual.\nDihidrofolato reductasa\nLa lamotrigina es un inhibidor débil de la dihidrofolato reductasa y, por lo tanto, existe la\nposibilidad de que interfiera con el metabolismo del folato durante un tratamiento a largo\nplazo. Sin embargo, existe evidencia que durante el tratamiento prolongado en seres\nhumanos, lamotrigina induzca cambios significativos en la concentración de\nhemoglobina, ni en el volumen corpuscular medio, ni en las concentraciones de folato\nen suero o en los glóbulos rojos durante un período de 1 año, ni en las concentraciones\nde folato en los glóbulos rojos durante un período de 5 años.\nInsuficiencia renal\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n21\nSe debe tener precaución en el tratamiento de pacientes con insuficiencia renal puesto\nque es esperable que se produzca la acumulación del metabolito glucurónido.\nPacientes que estén en tratamiento con otros medicamentos que contienen lamotrigina\nNo se debe administrar latrimed a pacientes que están siendo tratados\nsimultáneamente con otros medicamentos que contengan lamotrigina sin consultarlo\npreviamente con el médico.\nDesarrollo en niños\nNo se dispone de datos del efecto de lamotrigina sobre el crecimiento, maduración\nsexual y cognitiva, desarrollo emocional y desarrollo del comportamiento en niños.\nPrecauciones relacionadas con la epilepsia\nComo ocurre con otros FAES, la retirada brusca de lamotrigina puede dar lugar a la\naparición de crisis convulsivas por un efecto rebote. La dosis de lamotrigina deberá\nreducirse de forma gradual durante un período de dos semanas, a menos que por\nmotivos de seguridad (p. Ej. Aparición de erupción cutánea), se requiera una retirada\nbrusca de la misma.\nSe han descrito casos en la literatura en los que las crisis convulsivas graves,\nincluyendo el status epilepticus, pueden dar lugar a rabdomiólisis, fallo multiorgánico y\ncoagulación intravascular diseminada, a veces con resultado fatal. Casos similares han\nocurrido en asociación con el uso de lamotrigina.\nSe puede observar un empeoramiento clínico significante de la frecuencia de crisis\nconvulsivas, en lugar de una mejoría. En pacientes que presenten más de un tipo de\ncrisis, debe valorarse el beneficio observado en el control de un tipo de crisis concreto\nrespecto al empeoramiento de cualquier otro tipo de crisis.\nLa administración de lamotrigina puede empeorar las crisis mioclónicas.\nHay datos que sugieren que las respuestas de la administración de lamotrigina en\ncombinación con inductores enzimáticos son menores que las respuestas obtenidas por\nla administración de lamotrigina junto con fármacos antiepilépticos que no sean\ninductores enzimáticos. Se desconoce la razón de este efecto.\nPrecauciones relacionadas con el trastorno bipolar\nNiños y adolescentes menores de 18 años\nEl tratamiento con antidepresivos se asocia con un incremento del riesgo de\npensamiento y comportamiento suicida en niños y adolescentes con trastorno depresivo\nmayor y otros trastornos psiquiátricos.\nTrastornos óseos\nLamotrigina está asociado a riesgo de trastornos de la densidad mineral ósea con el\nuso a largo plazo, que puede conducir al desarrollo de osteopenia, osteoporosis y\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n22\nfracturas. Durante el tratamiento a largo plazo se recomienda monitorear la densidad\nmineral ósea del paciente.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos para los productos de la\nreferencia:\n- Inserto Versión 1.1. Fecha de revisión 15 de Septiembre de 2015\n- Información para prescribir Versión 1.1. Fecha de revisión 15 de Septiembre de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el Inserto Versión 1.1. Fecha de revisión 15 de Septiembre de 2015 y la\nInformación para prescribir Versión 1.1. Fecha de revisión 15 de Septiembre de\n2015 para los productos de la referencia.\n3.13.8. ATORVASTATINA 10 mg\nATORVASTATINA 20 mg\nATORVASTATINA 40 mg\nExpediente: 19950622 / 19950621 / 20008074\nRadicado: 2015136673 / 2015136675 / 2015136676\nFecha: 15/10/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 10 mg de Atorvastatina.\nCada tableta recubierta contiene 20 mg de Atorvastatina.\nCada tableta recubierta contiene 40 mg de Atorvastatina.\nForma farmacéutica: Tabletas Recubiertas\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de las dislipoproteinemias.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a sus componentes, enfermedad hepática o\nelevación persistente de las transaminasas séricas (más de tres veces del límite normal\nsuperior), embarazo y lactancia. Utilícese con precaución en pacientes con historia de\nenfermedad hepática o de consumo importante de alcohol, las mujeres en edad fértil\ndeben utilizar un método anticonceptivo adecuado y no tener planes de quedar\nembarazadas.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n23\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión 04-Octubre de 2014, para los\nproductos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 04-Octubre de 2014 para los productos de la referencia.\n3.13.9. GLIVEC® 100 mg COMPRIMIDOS CON CUBIERTA PELICULAR\nGLIVEC® 200 mg COMPRIMIDOS CON CUBIERTA PELICULAR\nExpediente: 19939440 / 19939438\nRadicado: 2015135796 / 2015135799\nFecha: 14/10/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta cubierta con película contiene 100mg de Imatinib.\nCada tableta cubierta con película contiene 200mg de Imatinib.\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Tratamiento de los pacientes adultos y pediátricos con leucemia\nmielógena crónica recién diagnosticada asociada al cromosoma filadelfia (LMC PH+).\nPacientes adultos y pediátricos con LMC en crisis blástica, en fase acelerada o en fase\ncrónica tras el fracaso de un tratamiento con interferón A.\nTratamiento de los pacientes adultos y pediátricos con leucemia linfocítica aguda recién\ndiagnosticada asociada al cromosoma filadelfia (LLA PH+), integrado en la\nquimioterapia**\nAdultos con LLA PH+ recidivante o resistente al tratamiento, en monoterapia.\nTratamiento de los pacientes adultos con síndromes mielodisplásicos o trastornos\nmieloproliferativos (SMD/TMP) asociados con reordenamientos del gen del receptor del\nfactor de crecimiento derivado de los trombocitos (PDGFR).\nTratamiento de los pacientes adultos con mastocitosis sistémica (MS) sin la mutación\nd816v de c-kit o con estado mutacional desconocido de C- kit.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n24\nTratamiento de los pacientes adultos con síndrome hipereosinofílico (SHE) o leucemia\neosinofílica crónica (LEC).\nTratamiento de los pacientes adultos con tumores malignos del estroma gastrointestinal\n(TEGI) de carácter irresecable o metastásico asociados a kit (CD117), es decir, con tegi\nkit+.\nTratamiento adyuvante de los pacientes adultos en los que se ha practicado la\nresección del tegi kit+.\nTratamiento de los pacientes adultos con dermatofibrosarcoma protuberans (DFSP) de\ncarácter irresecable, recidivante o metastásico.\nContraindicaciones:\nGlivec está contraindicado en los pacientes con hipersensibilidad al principio activo o a\nuno de los excipientes. Insuficiencia hepática y menores de 3 años\nAdvertencias y precauciones:\nInsuficiencia hepática. Administrar con precaución en pacientes que reciben\nconcomitantemente ketoconazol y simvastatina. Pueden producirse interacciones\nfarmacológicas al coadministrar glivec con otros medicamentos. Se recomienda cautela\nal administrar glivec con la rifampicina u otros inductores potentes de la cyp3a4, el\nketoconazol u otros inhibidores potentes de la cyp3a4, sustratos de cyp3a4 con un\nestrecho margen terapéutico (por ejemplo la ciclosporina o pimozida) o sustratos de\ncyp2c9 con un estrecho margen terapéutico. Hipotiroidismo. Hepatotoxicidad. Retención\nde líquido. Pacientes con cardiopatía o insuficiencia renal. Hemorragia gastrointestinal.\nSíndrome de lisis tumoral. Pruebas de laboratorio. Niños y adolescentes. Conducción y\nuso de máquinas. Mujeres en edad fértil. Embarazo y lactancia. Fecundidad.\nPacientes con cardiopatía o insuficiencia renal\nSe debe supervisar de cerca a los pacientes con cardiopatía, factores de riesgo de\ninsuficiencia cardíaca o antecedentes de insuficiencia renal. Los que presenten signos o\nsíntomas característicos de insuficiencia cardíaca o renal deben ser objeto de una\nevaluación y recibir tratamiento.\nEn los pacientes con síndrome hipereosinofílico (SHE) e infiltración oculta de células del\nSHE en el miocardio, al inicio del tratamiento con glivec se han observado casos\nesporádicos de choque cardiógeno o disfunción del ventrículo izquierdo que guardaban\nrelación con la desgranulación de dichas células. Esta reacción puede revertir si se\nadministran corticoesteroides sistémicos, se adoptan medidas de apoyo circulatorio y se\nsuspende momentáneamente la administración de glivec. Los trastornos\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n25\nmielodisplásicos o mieloproliferativos y la mastocitosis sistémica pueden asociarse a las\nconcentraciones elevadas de eosinófilos. Por lo tanto, debe considerarse la posibilidad\nde efectuar un ecocardiograma y determinar las concentraciones séricas de troponina\nen los pacientes con SHE/LEC y en los pacientes con SMD/TMP o ms asociados a las\nconcentraciones elevadas de eosinófilos. Si alguno evidencia anomalías, debe\nconsiderarse el uso profiláctico de corticoesteroides sistémicos (de 1 a 2 mg/kg) durante\nuna o dos semanas al principio del tratamiento con glivec.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos para los productos de la\nreferencia:\n• Prospecto Internacional / Inserto (IPL) No. Ref. N/A, de fecha de Distribución 24 de\nAgosto de 2015.\n• Información para Prescribir / Hoja de Datos Principal (CDS) No. Ref. N/A, de fecha\nde Distribución 24 de Agosto de 2015.\n• Declaración Sucinta (BSS) No. Ref. N/A, de fecha de Distribución 24 de Agosto de\n2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia:\n• Prospecto Internacional / Inserto (IPL) No. Ref. N/A, de fecha de Distribución\n24 de Agosto de 2015.\n• Información para Prescribir / Hoja de Datos Principal (CDS) No. Ref. N/A, de\nfecha de Distribución 24 de Agosto de 2015.\n• Declaración Sucinta (BSS) No. Ref. N/A, de fecha de Distribución 24 de\nAgosto de 2015\n3.13.10. ADRIBLASTINA\nExpediente: 1980838\nRadicado: 2015136658\nFecha: 15/10/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición: Cada mL de solución inyectable contiene 2 mg de doxorrubicina\nclorhidrato.\nForma farmacéutica: Solución inyectable.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n26\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de carcinoma transicional: sarcomas,\nneuroblastoma, carcinoma de mama, ovario, tiroides y gástrico, tumor de wilms,\nleucemia linfoblástica aguda, linfomas, neoplasmas malignos de pulmón y sangre.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la doxorrubicina o a cualquier otro componente\ndel producto, otras antraciclinas o antracenodionas. Cardiopatía e insuficiencia\nmiocárdica severa, depresión de la médula ósea, mielosupresión persistente, deterioro\nsevero de la función hepática, infarto de miocardio reciente, arritmias severas.\nTratamiento previo con máximas dosis acumulativas de doxorrubicina, daunorrubicina,\nepirrubicina, idarrubicina u otras antraciclinas y antracenodionas. Embarazo y lactancia\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia:\n Inserto basados en CDS versión 9.0 de Marzo 6 de 2014\n Información para prescribir basados en CDS versión 9.0 de Marzo 6 de 2014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto basados en CDS versión 9.0 de Marzo 6 de 2014 y la\ninformación para prescribir basados en CDS versión 9.0 de Marzo 6 de 2014 para\nel producto de la referencia.\n3.13.11. TRACTOCILE 6,75 mg/0,9 mL SOLUCION PARA INFUSION\nINTRAVENOSA\nTRACTOCILE 37,5 mg/5 mL CONCENTRADO PARA SOLUCION POR\nINFUSION\nExpediente: 19982405 / 19982404\nRadicado: 2015128889 / 2015128891\nFecha: 30/09/2015\nInteresado: Laboratorios Biopas S.A.\nComposición:\nCada ampolleta de 0.9mL contiene 6.75mg de Atosiban.\nCada frasco vial de 5mL contiene 37.5mg de Atosiban.\nForma farmacéutica: Solución para infusión\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n27\nIndicaciones: Demorar el nacimiento inminente de pretérmino en mujeres embarazadas\nque presentan las siguientes características: contracciones uterinas regulares de al\nmenos 30 segundos de duración a una frecuencia mayor a 4 contracciones durante 30\nminutos. Dilatación cervical de 1 a 3cm (0 a 3 para nulíparas) y borrado de cuello mayor\ndel 50%. Edad gestacional a partir de las 24 semanas hasta las 33 semanas completas\ncon frecuencia cardíaca fetal normal y edad mayor a 18 años.\nContraindicaciones: No debe utilizarse en los siguientes casos: edad gestacional inferior\na las 24 semanas o mayor a las 33 semanas completas. Ruptura prematura de\nmembranas mayores de 30 semanas de gestación. Crecimiento intrauterino retardado y\nfrecuencia cardíaca fetal anormal. Hemorragia uterina previa al parto que requiere\nprovocar el nacimiento de inmediato. Preclampsia y eclampsia graves que requieren\nprovocar el nacimiento de inmediato. Muerte fetal intrauterina. Sospecha de infección\nintrauterina. Placenta previa. Abruptio placentae. Toda otra condición médica de la\nmadre o del feto por la cual la continuidad del embarazo es peligrosa. Hipersensibilidad\nconocida al principio activo o a cualquiera de los excipientes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión 20150928, para los productos\nde la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en contraindicaciones “Hipersensibilidad conocida al\nprincipio activo o a cualquiera de los excipientes”\n3.13.12. TACROLIMUS 0.5 mg\nExpediente: 20100057\nRadicado: 2015133017\nFecha: 2015/10/07\nInteresado: Sandoz GMBH\nComposición: Tacrolimus monohidrato equivalente a tacrolimus -\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Indicado para la profilaxis del rechazo de órganos en pacientes que\nrecibieron trasplante alogénico de riñón o hígado. Se recomienda que el producto sea\nusado concomitantemente con corticosteroides. Debido al riesgo de anafilaxis la\nsolución inyectable debe usarse solo en pacientes que no puedan ingerir cápsulas.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n28\nTrasplante cardiaco\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a tacrolimus.\nContraindicado en pacientes con hipersensibilidad a hco.60 (aceite de ricino). La\ninmunosupresión, puede dar como resultado, una susceptibilidad aumentada a la\ninfección y el posible desarrollo de linfoma. Solamente los médicos experimentados en\nla terapia inmunosupresora y el manejo de los pacientes receptores de transplantes de\nórganos deben prescribirlo. Puede causar nefro y neurotoxicidad cuando se usa en\ndosis altas. La hipertensión es un efecto adverso común de la terapia con tacrolimus.\nSe puede requerir terapia antihipertensiva. Puede causar hiperkalemia, deberán\nevitarse los diuréticos ahorradores de potasio. Se deba administrar con precaución en\npacientes con disfunción renal y hepática.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto Última versión: Abril, 2015 (CDS03);\nallegado por el interesado mediante escrito radicado 2015133017 del 7 de Octubre de\n2015. Tener en cuenta que mediante Resolución No. 2015026788 del 9 de Julio de\n2015, se aprobaron los estudios farmacocinéticos para el producto de la referencia, no\nobstante, el expediente bajo el cual reposa dicha información es el 20080704, siendo\néste diferente del que corresponde a la solicitud de registro sanitario.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto última versión: Abril, 2015 (CDS03) para el producto de la\nreferencia.\n3.13.13. URTAL (DUTASTERIDE 0,5 mg)\nExpediente: 20090221\nRadicado: 2015027670\nFecha: 2015/03/09\nInteresado: Tito Noé Parra Murillo\nComposición: Cada cpasula blanda contiene 0,5mg Dutasteride.\nForma farmacéutica: Cápsula blanda\nIndicaciones: Dutasteride trata y previene la progresión de la hiperplasia benigna de\npróstata (HPB), mediante el alivio de los síntomas, reducción del tamaño de la próstata\n(volumen), mejoramiento de la velocidad del flujo urinario y reducción del riesgo de\nretención urinaria aguda y la necesidad de cirugía relacionada con HPB. El producto\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n29\nadministrado en combinación con el alfabloqueador tamsulosina, trata y previene la\nprogresión de la hiperplasia benigna de próstata (HPB) mediante la reducción del\ntamaño de la próstata, el alivio de los síntomas y el mejoramiento del flujo urinario, y\nreduciendo el riesgo de desarrollar retención urinaria aguda y la necesidad de cirugía\nrelacionada con HPB.\nContraindicaciones: El producto se contraindica en aquellos pacientes con\nhipersensibilidad conocida a la Dutasteride, a otros inhibidores de la 5 alfa reductasa, o\na cualquier componente de la preparación. El uso está contraindicado en mujeres y\nniños.\nAdvertencias y precauciones: Dutasteride se absorbe a través de la piel, por lo que las\nmujeres y los niños deben evitar entrar en contacto con cápsulas que presenten\nderrames. Si se hace contacto con cápsulas que presenten derrames, el área expuesta\ndebe lavarse inmediatamente con agua y con jabón.\nNo se ha estudiado el efecto de la insuficiencia hepática sobre la farmacocinética de\nDutasteride. Como Dutasteride se metaboliza ampliamente y posee una vida media de\n3 a 5 semanas, debe tenerse precaución cuando se administre a pacientes con\nenfermedades hepáticas.\nEfectos sobre el antígeno prostático específico (PSA) y la detección del cáncer de\npróstata: los pacientes deben someterse a un examen digital rectal, así como otras\nevaluaciones de cáncer de próstata, antes de iniciar la terapia con Dutasteride y\nperiódicamente en lo sucesivo.\nLa concentración del antígeno prostático específico (PSA) en el suero es un\ncomponente importante en el proceso de selección para detectar cáncer de próstata. El\nproducto causa una disminución en los niveles medios de PSA sérico, de\naproximadamente 50% después de 6 meses de tratamiento; los pacientes que reciben\ntratamiento con Dutasteride deberán tener un nuevo nivel basal de PSA establecido\ndespués de 6 meses de tratamiento con el mismo. A partir de entonces, se recomienda\nvigilar periódicamente los niveles de PSA. Cualquier incremento confirmado a partir del\nnivel más bajo de PSA mientras se esté bajo tratamiento con Dutasteride podría\nevidenciar la presencia de cáncer de próstata (especialmente cáncer de alto grado) o\nuna falta de cumplimiento de la terapia con el producto, y debe evaluarse\ncuidadosamente, aún si esos valores siguen estando en el intervalo normal en hombres\nque no toman algún inhibidor de la 5 alfa-reductasa.\nEn la interpretación de un valor de PSA de un paciente que esté tomando el producto,\ndeben buscarse los valores previos de PSA para comparación. El tratamiento con el\nproducto no interfiere con el uso del PSA como una herramienta para ayudar en el\ndiagnóstico de cáncer de próstata, después de haber establecido un nuevo nivel basal.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n30\nLos niveles totales de PSA sérico retornan a la línea basal dentro de un plazo de 6\nmeses posterior a la suspensión del tratamiento. La relación entre el PSA total y libre\npermanece constante bajo la influencia de Dutasteride. Si los médicos eligen utilizar el\nporcentaje de PSA libre como auxiliar en la detección de cáncer de próstata, en varones\nsometidos a terapia con Dutasteride, no es necesario realizar un ajuste en su valor.\nCáncer de mama en hombres: se ha reportado cáncer de mama en hombres tomando\nDutasteride en estudios clínicos y durante el período de post-mercadeo. Los médicos\nprescriptores deben instruir a sus pacientes para que reporten tempranamente\ncualquier cambio en su tejido mamario tales como tumoraciones o descarga a través del\npezón. No está claro si hay una relación causal entre la ocurrencia de cáncer de mama\nen hombres y el uso a largo plazo de Dutasteride.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos se encuentra interesado en que la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora conceptué sobre inserto allegado\nmediante respuesta auto bajo radicado No. 2015122096 de 16/09/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante radicado No. 2015122096 para el producto de\nla referencia.\n3.13.14. GRANI-DENK 1 mg/mL - AMPOLLA DE 3 mL\nExpediente: 20099796\nRadicado: 2015130837\nFecha: 2015/10/02\nInteresado: Denk Pharma GMBH & CO. KG\nComposición: Granisetron (como hidrocloruro de Granisetron)\nForma farmacéutica: solución inyectable\nIndicaciones: Antiemético, indicado para la prevención y tratamiento de las náuseas y el\nvómito por terapia citostática (quimioterapia y radioterapia) en niños y adultos; en\nnáuseas y vómito post-operatorio en adultos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al producto o sustancias relacionadas, embarazo\ny lactancia. El producto puede disminuir la motilidad intestinal, los pacientes con signos\nde obstrucción intestinal subaguda deben ser vigilados después de la administración del\nproducto, no se requieren precauciones especiales para los ancianos o pacientes con\ninsuficiencia renal o hepática.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n31\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto Vers. 6254/08.2015 Revisión del\ntexto: 08.2015; allegado por el interesado mediante escrito radicado 2015130837 del 02\nde Octubre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto Vers. 6254/08.2015 Revisión del texto: 08.2015 para el producto\nde la referencia.\n3.13.15. TENOMUNE\nExpediente: 20099714\nRadicado: 2015130242\nFecha: 2015/10/01\nInteresado: Cipla Limited\nComposición: Emtricitabina 200 mg - efavirenz 600 mg - tenofovir disoproxil fumarato\n300 mg (equivalentes a 245 mg de tenofovir disoproxil)\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Asociación en dosis fijas de tenofovir, emtricitabina y efavirenz indicada la\nterapia antirretroviral combinada para el tratamiento de adultos infectados con el virus\nde la inmunodeficiencia humana tipo (HIV-1).\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad a las sustancias activas tenofovir,\nemtricitabina, efavirenz o a cualquiera de sus excipientes. Precauciones y advertencias:\nno debe administrarse a pacientes con insuficiencia hepática grave (CPT Grado C).\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto de Fecha de la revisión\ndel texto 07 2015, allegado por el interesado mediante escrito radicado 2015130242 del\n01 de Octubre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto de fecha de la revisión del texto 07 2015 para el producto de la\nreferencia.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n32\n3.13.16. FLUDARABINA\nExpediente: 20083483\nRadicado: 2014130885\nFecha: 2014/10/09\nInteresado: Laboratorio Kemex S.A.\nComposición: Fludarabina\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable.\nIndicaciones: Leucemia linfocítica crónica tratamiento del linfoma no hodgking de bajo\ngrado (LG-NHL)\nContraindicaciones: Insuficiencia renal, hepática, embarazo, hipersensibilidad.\nEl grupo técnico de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 001/Mayo 2015 allegado por\nel interesado para la solicitud del registro sanitario.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 001/Mayo 2015 para el producto de la referencia.\n3.13.17. PARACETAMOL 10 mg/mL\nExpediente: 20099563\nRadicado: 2015129406\nFecha: 2015/09/30\nInteresado: Braun Melsungen AG\nComposición: Cada mililitro de solución contiene paracetamol\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Paracetamol Kabi está indicado en: Tratamiento rápido de dolor\nmoderado, especialmente luego de una cirugía, en el tratamiento rápido de la fiebre,\ncuando por una necesidad se justifica clínicamente la administración intravenosa para\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n33\ntratar dolor y/o hipertermia, y/o cuando las demás vías de administración no son\nposibles.\nContraindicaciones: A la sustancia activa, propacetamol hidrocloruro (profármaco del\nparacetamol) o a cualquiera de sus excipientes. Insuficiencia hepatocelular grave.\nPrecauciones y advertencias: Se recomienda el uso de un adecuado tratamiento\nanalgésico oral tan pronto como la vía de administración sea posible. Con el fin de\nevitar el riesgo de sobredosis, comprobar que otros productos medicinales\nadministrados no contienen paracetamol o el clorhidrato de propacetamol.\nLas dosis superiores a las recomendadas implican un riesgo de daño hepático grave.\nLos signos clínicos y síntomas de daño hepático (incluyendo hepatitis fulminante,\ninsuficiencia hepática, hepatitis colestásica, hepatitis citolítica) generalmente no se\nobservan hasta dentro de dos días y hasta un máximo de 4-6 días, después de la\nadministración. El tratamiento con antídoto debe administrarse tan pronto como sea\nposible.\nEl paracetamol debe utilizarse con especial precaución en las siguientes circunstancias:\no la insuficiencia hepatocelular (child-pugh = 9). O síndrome de 33ilbert meulengracht\n(ictericia familiar no hemolítica). O la insuficiencia renal grave (aclaramiento de\ncreatinina = 30 ml / min). O el abuso crónico de alcohol. O la desnutrición crónica (baja\nde las reservas de glutatión hepático). O en pacientes que sufren de un origen genético\ndel g-6-pd (favismo) la aparición de una anemia hemolítica es posible debido a la\nasignación reducida de glutatión tras la administración de paracetamol. O\ndeshidratación.\nEfectos sobre las pruebas de laboratorio. El paracetamol puede interferir con los\nanálisis de ácido úrico con ácido fosfotúngstico y las pruebas de azúcar en la sangre\ncon glucosa oxidasa-peroxidasa.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto con fecha de la revisión del texto\nSeptiembre 2014, allegado por el interesado mediante escrito radicado 2015129406 del\n30 de Septiembre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a la posología del concepto emitido mediante Acta No.\n03 de 2014, numeral 3.6.1., debido a que sobrepasa la dosis diaria recomendada.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n34\n3.13.18. PROGESTOGEL 1%\nExpediente: 19903566\nRadicado: 2015063175\nFecha: 2015/09/28\nInteresado: Oscar Fernando Mayorga\nComposición: Progesterona 1% cada 100 g de gel hidroalcoholico\nForma farmacéutica: Gel tópico\nIndicaciones: Coadyuvante en el manejo de las mastalgias secundarias a procesos\nbenignos\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo y lactancia.\nEl grupo técnico de la dirección de medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto allegado con el Radicado No.2015063175 del 21/05/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado con el radicado No. 2015063175 para el producto de la\nreferencia.\n3.13.19. TREMZATED 100 mg\nTREMZATED 500 mg\nExpediente: 20099533/20099536\nRadicado: 2015129406 / 2015129218/2015129243\nFecha: 2015/09/30\nInteresado: Hospira INC.\nComposición: 100 mg y 500 mg de pemetrexed\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Mesotelioma Pemetrexed en combinación con un agente platino está\nindicado para el tratamiento de pacientes con mesotelioma pleural maligno cuya\nenfermedad no es resecable o que de cualquier modo no son candidatos a cirugía\ncurativa.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n35\nCáncer pulmonar a células no pequeñas, no escamosas - combinación con cisplatino.\nPemetrexed en combinación con cisplatino, está indicado para el tratamiento en primera\nlínea de pacientes con cáncer pulmonar a células no pequeñas no escamosas\nlocalmente avanzado o metastásico.\nCáncer pulmonar a células no pequeñas no escamosas - después de quimioterapia\nprevia.\nPemetrexed está indicado como monoterapia para el tratamiento de pacientes con\ncáncer pulmonar a células no pequeñas no escamosas localmente avanzado a\nmetastásico, después de quimioterapia previa.\nCáncer pulmonar a células no pequeñas no escamosas - mantenimiento.\nPemetrexed está indicado para el tratamiento de mantenimiento de pacientes con\ncáncer pulmonar a células no pequeñas no escamosas localmente avanzado o\nmetastático, excepto aquellos que tengan histología predominantemente de células\nescamosas, cuya enfermedad no ha progresado luego de cuatro ciclos de quimioterapia\nde primera línea con un agente platino.\nPemetrexed no está indicado para el tratamiento de pacientes con cáncer pulmonar a\ncélulas no pequeñas escamosas.\nContraindicaciones: El uso de pemetrexed está contraindicado en pacientes con\nantecedentes de reacciones de hipersensibilidad severas al pemetrexed o a cualquiera\nde los demás excipientes que componen la fórmula.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto Versión Final - Sept 29/2015, allegado\npor el interesado mediante escrito radicado 2015129218 del 30 de Septiembre de 2015\n(folios 319 al 399). Por favor extender el concepto para el producto Tremzated 500 mg,\ncon expediente 20099536 y radicado 2015129243 del 30 de Septiembre de 2015 (folios\n319 al 399), toda vez que el inserto es el mismo para ambos.\nSírvase tener en cuenta que en el inserto no se incluye la información correspondiente\na Reacciones Adversas, las cuales son referidas en el apartado "Precauciones".\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión final - Sept 29/2015 para los producto de la referencia.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n36\n3.13.20. TEXAVIR\nExpediente: 20099716\nRadicado: 2015130323\nFecha: 2015/10/01\nInteresado: Aero Pharma para Cipla\nComposición: Tenofovir Disoproxil Fumarato 300 mg\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Indicado en combinación con otros antirretrovirales para el tratamiento de\nla infección por el vih-1 en adultos y pacientes pediátricos de 12 años o más. Indicado\npara el tratamiento de la hepatitis b crónica en adultos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de sus componentes.\nPrecauciones y advertencias:\n• Acidosis láctica/hepatomegalia severa con esteatosis.\n• Exacerbación de la hepatitis después de la suspensión del tratamiento.\n• Nueva aparición o empeoramiento de la disfunción renal.\n• Coadministración con otros productos.\n• Pacientes coinfectados por el VIH-1 y el VHB.\n• Disminución de la densidad mineral ósea.\n• Redistribución de las grasas.\n• Síndrome de reconstitución inmunitaria.\n• Fracaso virológico temprano.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, conceptuar sobre el inserto de Fecha de revisión\ndel texto Junio 2015, allegado por el interesado mediante escrito radicado 2015130323\ndel 1 de Octubre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse al grupo etario 12 años o mas, que esta aprobado en el\nRegistro Sanitario.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n37\n3.13.21. CEFUROXIMA AXETIL TABLETAS BP 250 mg\nCEFUROXIMA AXETIL TABLETAS BP 500 mg\nExpediente: 20099284/20099285\nRadicado: 2015126618/2015126631\nFecha: 2015/09/25\nInteresado: M/S Alkem Laboratories LTD.\nComposición:\nCada tableta contiene cefuroxima axetil equivalente a 250 mg de cefuroxima\nCada tableta contiene cefuroxima axetil equivalente a 500 mg de cefuroxima\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Es un profármaco oral del antibiótico bactericida cefuroxima perteneciente\na la clase de las cefalosporinas, el cual es resistente a la mayoría de las beta-\nlactamasas y es activo contra una amplia gama de microorganismos gramnegativos y\ngrampositivos.\nSe indica en el tratamiento de infecciones ocasionadas por bacterias sensibles.\nLa susceptibilidad a cefuroxima variará geográficamente y con el tiempo, y deberían\nconsultarse los datos de susceptibilidad local donde se encuentren disponibles.\nEntre las indicaciones se incluyen:\n• Infecciones de las vías respiratorias superiores, por ejemplo: infecciones del\noído, nariz y garganta, como otitis media, sinusitis, amigdalitis y faringitis.\n• Infecciones de las vías respiratorias inferiores, por ejemplo: neumonía, bronquitis\naguda y exacerbaciones agudas de bronquitis crónica.\n• Infecciones de las vías genitourinarias, por ejemplo: pielonefritis, cistitis y\nuretritis.\n• Infecciones de la piel y de las partes blandas, por ejemplo: furunculosis,\npioderma e impétigo\n• Gonorrea, uretritis gonocócica aguda sin complicaciones y cervicitis\n• Tratamiento de la enfermedad de lyme en etapa temprana y prevención\nsubsiguiente de la etapa tardía de la enfermedad de lyme en adultos y niños\nmayores de 12 años de edad.\nLa cefuroxima también se encuentra disponible como sal sódica para administración\nparenteral. Esto permite utilizar una terapia secuencial con el mismo antibiótico en\naquellas situaciones donde se indique clínicamente un cambio de terapia parenteral a\nterapia oral.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n38\nEn situaciones adecuadas, cefuroxima es eficaz cuando se emplea después de una\nterapia parenteral inicial con cefuroxima sódica, en el tratamiento de la neumonía y las\nexacerbaciones agudas de bronquitis crónica.\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad conocida a los antibióticos de la\nclase de las cefalosporinas.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto, allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015126618 del 25 de Septiembre de 2015. Por favor extender el\nconcepto para el producto Cefuroxima Axetil Tabletas BP 500 mg, con expediente\n20099285 y radicado 2015126631 del 25 de Septiembre de 2015, toda vez que el\ninserto es el mismo para ambos.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto, allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015126618 para el producto de la referencia.\n3.13.22. VISIPAQUE 320 mg I /mL\nVISIPAQUE 270 mg I/mL\nExpediente: 19906442/19906441\nRadicado: 2015124400/2015124389\nFecha: 2015/09/22\nInteresado: GE Healthcare A.S.\nComposición:\nCada mL contiene 652 mg de iodixanol equivalente a 320 mg de yodo\nCada mL contiene 550 mg de iodixanol equivalente a 270 mg de yodo\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Medio de contraste de administración:\nA- Intraarterial para arteriografía (ventriculografía izquierda y arteriografía coronaria\nselectiva), arteriografía periférica, arteriografía visceral, arteriografía cerebral.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n39\nB- Intravenosa para visualización en tomografía computarizada de cabeza y cuerpo\ny urografía excretora.\nC- Administración intratecal\nUso en pediatría para cardioangiografia, urografía y tomografía computarizada de\ncabeza y cuerpo.\nEn cavidades corporales y gastrointestinal\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento y embarazo.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto Versión 2, allegado por el interesado\nmediante escrito radicado 2015124400 del 22 de Septiembre de 2015. Por favor\nextender el concepto para el producto Visipaque 270 mg I/mL, con expediente\n19906441, radicado 2015124389 del 22 de Septiembre del 2015; toda vez que se trata\ndel mismo inserto para ambos productos.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, se considera que el interesado\ndebe ajustar el Inserto a las Contraindicaciones aprobadas mediante los\nconceptos emitidos en Actas No. 04 de 2000, numeral 2.1.1 y Acta No. 07 de 2001,\nnumeral 2.6.1, y a las Advertencias/Precauciones propuestas para ser aprobadas.\nRetirar de las Indicaciones la siguiente: Venografia, ya que no se encuentra\naprobada para los productos de la referencia. En el ítem de Posología, corregir el\nvolumen para uso rectal en niños del valor de 4000 a 400 mL.\nSe sugiere al interesado revisar la seguridad respecto a la vía intratecal,\nevaluando la relación beneficio/riesgo.\n3.13.23. VINBLASTINA 10 mg\nExpediente: 20099893\nRadicado: 2015131588\nFecha: 2015/10/05\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S.\nComposición: Cada frasco ampolla contiene vinblastina sulfato\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n40\nIndicaciones: Enfermedad de hodgkin, linfoma linfocítico e histocítico, sarcoma de\nkaposi, coriocarcinoma resistente a otros quimioterapéuticos o carcinoma de seno que\nno responde a otro tratamiento.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo y lactancia,\nvasculopatías y nefritis crónica. Pacientes que tengan granulocitopenia significativa. No\nse debe usar en presencia de infecciones bacterianas. Si se presenta extravasación\ninmediatamente debe ser suspendida su administración y continuar el tratamiento en\notra vena.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015131588 del 5 de Octubre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las indicaciones, precauciones y advertencias del\nRegistro Sanitario.\n3.13.24. POZINEG 1000 mg\nExpediente: 20100110\nRadicado: 2015133455\nFecha: 2015/10/08\nInteresado: Aurobindo Pharma Limited\nComposición: Cada vial contiene 1 g de cefepime\nForma farmacéutica: Polvo estéril para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Está indicado en adultos para el tratamiento de las infecciones que se\nenlistan a continuación, cuando son causadas por bacterias susceptibles:\n• Infecciones de las vías respiratorias bajas, incluyendo neumonía y bronquitis.\n• Infecciones de las vías urinarias, complicadas- incluyendo pielonefritis- como no\ncomplicadas.\n• Infecciones de la piel y estructuras cutáneas.\n• Infecciones intraabdominales, incluyendo peritonitis e infecciones de las vías\nbiliares. Infecciones ginecológicas.\n• Septicemia.\n• Terapia empírica para pacientes con neutropenia febril.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n41\nPacientes pediátricos (niños mayores de 2 meses): Está indicado en pacientes\npediátricos para el tratamiento de las infecciones enlistadas a continuación, cuando son\ncausadas por bacterias susceptibles:\n• Neumonía.\n• Infecciones de las vías urinarias, complicadas-- incluyendo pielonefritis- como no\ncomplicadas.\n• Infecciones de la piel y estructuras cutáneas.\n• Septicemia.\n• Terapia empírica para pacientes con neutropenia febril.\n• Meningitis bacteriana.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a las cefalosporinas, penicilinas y otros\nbetalactamicos, embarazo, lactancia, menores de dos meses de edad. La aparición de\ncualquier manifestación alérgica exige la interrupción del tratamiento. La colitis\nseudomembranosa ha sido reportada con todos los antibióticos de amplio espectro\nincluyendo la cefepima, por lo cual debe considerarse este diagnóstico en pacientes\nque desarrollen diarrea severa durante el tratamiento. No atraviesa barrera\nhematoencefalica.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto Versión 0 fecha de revisión 19-01-\n2015; allegado por el interesado mediante escrito radicado 2015133455 del 8 de\nOctubre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 0 fecha de revisión 19-01-2015 para el producto de la\nreferencia.\n3.13.25. ELIGARD 22.5 mg POLVO LIOFILIZADO PARA SUSPENSION\nINYECTABLE\nExpediente: 19956218\nRadicado: 2015078937\nFecha: 2015/06/26\nInteresado: Tolmar Therapeutics Inc.\nComposición: Leuprolide Acetato\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n42\nForma farmacéutica: Polvo estéril para reconstituir a suspensión inyectable\nIndicaciones: Tratamiento paliativo del cáncer prostático avanzado.\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes con hipersensibilidad a análogos de\ngonadorenina.\nAprobar el inserto. El inserto con instrucciones de reconstitución y administración del\nproducto, fue aprobado mediante resolución 2005017569 del 14/09/2005.\nEl inserto radicado para aprobación se modificó en los siguientes puntos: se incluyó tres\nconcentraciones de acetato de leuprolide, indicaciones, acción farmacológica,\nfarmacocinética, farmacodinamia, estudios clínicos, se ampliaron advertencias y\nprecauciones, interacciones medicamentosas, reacciones adversas.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado bajo radicado No. 2015078937 para el producto de la\nreferencia.\n3.13.26. JUXTAPID CÁPSULAS POR 10 mg\nJUXTAPID 5 mg\nJUXTAPID 20 mg\nExpediente: 20097732/20097720/20071948\nRadicado: 2015122845/201512284/201512283\nFecha: 2015/09/17\nInteresado: Valentech Pharma Colombia S.A.S.\nComposición: Cada cápsula contiene 10 mg, 5 mg y 20 mg de lomitapide\nForma farmacéutica: Cápsula blanda\nIndicaciones: En pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigótica (HFHO), como\ncomplemento a una dieta baja en grasas y otros tratamientos reductores de lípidos,\nincluyendo la aféresis de LDL cuando sea posible, para reducir el colesterol de baja\ndensidad (CLDL), colesterol total (CT), la apolipoproteína B (APO B), y el colesterol no\nunido a lipoproteínas de alta densidad (NO-HDL-C).\nContraindicaciones:\n Contraindicación absoluta en el embarazo (categoría x).\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n43\n Hipersensibilidad\n Administración concomitante de lomitapide con inhibidores moderados o fuertes\ndel cyp3a4, ya que estos pueden incrementar la exposición al lomitapide.\n Pacientes con insuficiencia hepática moderada o severa (con base en las\ncategorías b y c de child-pugh) y pacientes con enfermedad hepática activa,\nincluyendo la elevación persistente e inexplicable de las transaminasas séricas.\nPrecauciones y advertencias:\n No se ha establecido la seguridad y eficacia en menores de 18 años.\n Riesgo de hepatotoxicidad: Lomitapide puede causar elevación en las\ntransaminasas y esteatosis hepática, como se describe más adelante. Es aún\ndesconocido en qué medida la esteatosis hepática asociada a lomitapide,\npromueve la elevación en las transaminasas. Aunque los casos de disfunción\nhepática (transaminasas elevadas con aumento de la bilirrubina o inr) o\ninsuficiencia hepática no se han reportado, existe la preocupación de que\nlomitapide pueda inducir esteatohepatitis, la cual durante varios años puede\nprogresar a cirrosis. Es poco probable que los estudios clínicos que apoyan la\nseguridad y eficacia de lomitapide en HFHO, hubiesen detectado este resultado\nadverso, dado su tamaño y duración.\n Elevación de las transaminasas: El uso de lomitapide está asociado con la\nelevación en las transaminasas (alanina aminotransferasa [alt] y/o aspartato\naminotransferasa [ast]). En el ensayo clínico, 10 (34%) de los 29 pacientes con\nHFHO tenían al menos una elevación de alt o ast = 3x uln, y 4 (14%) de los\npacientes presentaron al menos una elevación de alt o ast = 5x uln. No hubo\nelevaciones concomitantes o posteriores clínicamente significativas en la\nbilirrubina, inr, o fosfatasa alcalina.\n Durante el ensayo clínico en HFHO de 78 semanas, ningún paciente interrumpió\nprematuramente el tratamiento debido a elevación de las transaminasas. Entre\nlos 19 pacientes que posteriormente participaron en el estudio de extensión, uno\nsuspendido a causa de aumento de las transaminasas que persistió a pesar de\nvarias reducciones de dosis, y uno suspendido temporalmente el tratamiento\ndebido a una marcada elevación de las transaminasas (alt 24x uln, ast 13x uln),\nla cual tuvo varias causas probables, incluyendo una interacción fármaco-\nfármaco entre lomitapide y la claritromicina que es un inhibidor potente de\ncyp3a4.\n Esteatosis hepática: Lomitapide incrementa la grasa hepática, con o sin un\naumento concomitante de las transaminasas. La esteatosis hepática es un factor\nde riesgo para la enfermedad hepática progresiva, incluyendo la esteatohepatitis\ny cirrosis. Las consecuencias a largo plazo de la esteatosis hepática asociada al\ntratamiento con lomitapide son desconocidas. Durante el ensayo clínico HFHO,\nla mediana del aumento absoluto en la grasa hepática fue del 6% tanto después\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n44\nde la semana 26, como de la semana 78 de tratamiento, partiendo de un estado\nbasal de 1%, medido por espectroscopia de resonancia magnética. Los datos\nclínicos sugieren que la acumulación de grasa hepática es reversible después de\ninterrumpir el tratamiento con lomitapide, pero es desconocido si quedan\nsecuelas histológicas, sobre todo después del uso a largo plazo; no se realizaron\nbiopsias de hígado en el ensayo clínico HFHO.\n Toxicidad embriofetal: Lomitapide puede causar daño fetal cuando se administra\na una mujer embarazada basa en los hallazgos de teratogenicidad en ratas y\nhurones. Las mujeres en edad reproductiva deben arrojar resultado negativo en\nla prueba de embarazo antes de comenzar el tratamiento con lomitapide y deben\nutilizar métodos anticonceptivos efectivos durante todo el tratamiento. Si se usan\nanticonceptivos orales, la dosis máxima recomendada de lomitapide es 30 mg al\ndía.\n Reducción de la absorción de vitaminas liposolubles ácidos grasos séricos: Dado\nsu mecanismo de acción en el intestino delgado, lomitapide puede reducir la\nabsorción de nutrientes oleosolubles. En el ensayo clínico HFHO, los pacientes\nrecibieron diariamente suplementos dietarios de vitamina e, ácido linoleico, ácido\nalfa-linolénico (ala), ácido eicosapentaenoico (EPA) y ácido docosahexaenoico\n(DHA). En este ensayo, los niveles medios de concentración de vitamina e, ala,\nácido linoléico, epa, dha y ácido araquidónico disminuyeron desde el inicio hasta\nla semana 26, pero permanecieron estables por encima del límite inferior del\nrango de referencia. No se observaron consecuencias clínicas adversas de estas\nreducciones no durante el tratamiento con lomitapide hasta la semana 78.\n Reacciones adversas gastrointestinales: Reacciones adversas gastrointestinales\nfueron reportados por 27 (93%) de 29 pacientes en el ensayo clínico HFHO. Se\nprodujo diarrea en el 79% de los pacientes, náuseas en el 65%, dispepsia en el\n38% y vómitos en el 34%. Otras reacciones adversas reportadas en al menos un\n20% de los pacientes incluyeron dolor abdominal, malestar abdominal, distensión\nabdominal, estreñimiento y flatulencia.\n Reacciones adversas gastrointestinales de intensidad severa fueron reportados\npor 6 (21%) de 29 pacientes en el ensayo clínico HFHO, siendo más común la\ndiarrea (4 pacientes, 14%), vómitos (3 pacientes, 10%), y dolor, distensión, y/o\nmalestar abdominal (2 pacientes, 7%). Las reacciones gastrointestinales\ncontribuyeron a las causas de la interrupción temprana del ensayo para 4 (14%)\npacientes.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, conceptuar sobre el Inserto Versión 2: Septiembre\n15 de 2015 y la Información para prescribir Versión 2: Septiembre 15 de 2015,\nallegados por el interesado mediante anexo al expediente, con radicado 2015122845\ndel 17 de Septiembre de 2015. Por favor extender el concepto para JUXTAPID 5 mg,\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n45\nexpediente 20097720, radicado 2015122848 del 17 de Septiembre de 2015; y\nJUXTAPID 20 mg, expediente 20071948, radicado 2015122833 del 17 de Septiembre\nde 2015, toda vez que se trata del mismo inserto e IPP para los tres productos.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto Versión 2: Septiembre 15 de 2015 y la información para\nprescribir Versión 2: Septiembre 15 de 2015 para los productos de la referencia.\n3.13.27. TROPHAMINE®\nExpediente: 202757\nRadicado: 2015123950\nFecha: 21/09/2015\nInteresado: B. Braun Medical S.A.\nComposición: Cada 100 mL contiene aminoácidos esenciales: isoleucina USP 0.820 g ,\nleucina USP 1,400g lisina (como licina, acetato) 0,820g metionina USP 0,340g,\nfenilalanina USP 0,480g, treonina USP 0,420g, triptofano USP 0, 200g, valina USP\n0,780g, cisteina (como cisteina HLC H20 USP) 0,016g, histidina USP 0,480g, tirosina\n(como tirosin USP y n-acetil l tirosina) 0, 240g, aminoácidos no esenciales: alanina USP\n0,540g, arginina USP 1,200g, prolina USP 0,680g, serina USP 0,380g, glicina USP 0,\n360g, ácido l-aspártico 0,320g, acido l-glutámico 0,500g, taurina o,025g.\nForma farmacéutica: Solución inyectable.\nIndicaciones: Nutrición parenteral en pediatría.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a alguno de los componentes, lesión hepática\nirreversible, uremia grave cuando no se dispone de servicios de diálisis. Debe\nmonitorearse el equilibrio hídrico, electrolítico, acido básico y valores de glicemia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión marzo de 2007, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio.\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n46\n3.14.1. BRIDION\nExpediente: 20006959\nRadicado: 2015135166\nFecha: 13/10/2015\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S.\nComposición: Cada 2mL contiene 200mg de Sugammadex\nForma farmacéutica: Solución para inyección\nIndicaciones: Reversión del bloqueo neuromuscular inducido por rocuronio o vecuronio.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la sustancia activa o a cualquiera de los\nexcipientes. Embarazo, lactancia.\nAdvertencias: monitoreo de la función respiratoria durante la recuperación. Bloqueo\nneuromuscular prolongado. No debe emplearse en relajantes musculares diferentes a\nrocuronio y vecuronio. Tiempos de espera para la administración de agentes\nbloqueadores neuromusculares después de la reversión con sugammadex. Deterioro\nrenal. Interacciones causadas por el efecto duradero del rocuronio o del vecuronio.\nNo se ha investigado su uso en unidad de cuidados intensivos (UCI) ni en neonatos de\nmenos de 30 días. En reversión inmediata del bloqueo neuromuscular este solo se\nemplea para rocuronio.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 06-\n2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 06-2015 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.2. COPLAVIX® 75mg /100mg\nExpediente: 20022950\nRadicado: 2015127263\nFecha: 25/09/2015\nInteresado: Sanofi Aventis de Colombia S.A.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n47\nComposición: Cada Comprimido recubierto gastrorresistente contiene 75mg de\nClopidogrel (como sulfato ácido de clopidogrel Forma II 97.875mg) + 100mg de Ácido\nacetilsalicílico.\nForma farmacéutica: Comprimido recubierto gastrorresistente\nIndicaciones: Antiagregante plaquetario para el manejo de la enfermedad coronaria\ncuando el paciente requiere el uso de ambos a estas concentraciones.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los principios activos o algunos de los\nexcipientes, insuficiencia hepática grave, hemorragia patológica activa, como por\nejemplo úlcera péptica o hemorragia intracraneal. Así mismo y debido a la presencia de\nAAS, su uso también está contraindicado en: hipersensibilidad a antiinflamatorios no\nesteroidales (AINES) y en pacientes con síndrome de asma, rinitis y pólipos nasales,\ninsuficiencia renal grave. Tercer trimestre de embarazo.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir según CCDS\nV12 LRC 5 de agosto 2015, Revisión septiembre 2015, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir según CCDS V12 LRC 5 de agosto 2015,\nRevisión septiembre 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.3. CAVERJECT ® 10 mcg POLVO ESTÉRIL LIOFILIZADO PARA\nINYECCIÓN\nCAVERJECT ® 20 mcg POLVO ESTÉRIL LIOFILIZADO PARA\nINYECCIÓN\nExpediente: 8879 / 19954356\nRadicado: 2015126440 / 2015126442\nFecha: 24/09/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición:\nCada frasco vial contiene 10 mcg de Alprostadil\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n48\nCada frasco vial contiene 20 mcg de Alprostadil\nForma farmacéutica: Polvo Estéril para Inyección de uso intracavernoso\nIndicaciones: Tratamiento y diagnóstico de la disfunción eréctil masculina.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida al medicamento. Pacientes que\npresenten condiciones que puedan predisponerlos al priapismo. Pacientes con\ndeformación anatómica del pene. Pacientes con implantes peneanos. Pacientes para\nquienes la actividad sexual no resulta aconsejable o está contraindicada. Fibrosis\npeneana, enfermedad de peyronie, tendencia al sangrado, problemas de coagulación.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 3.0 de\nagosto 13 de 2015, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 3.0 de agosto 13 de 2015 para los\nproductos de la referencia.\n3.14.4. KETOPROFENO INYECTABLE 100 mg/2 mL\nExpediente: 1982997\nRadicado: 2015130729\nFecha: 02/10/2015\nInteresado: Genfar S.A.\nComposición: Cada ampolla de 2mL contiene Ketoprofeno 100mg\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Antiinflamatorio, analgésico.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes. Bronco\nespasmos rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico. Reacciones alérgicas\na ácido acetilsalicílico o aines. Úlcera péptica sangrado gastrointestinal y antecedente\nde enfermedad ácido péptica. Disfunción hepática severa. Puede aumentar los efectos\nanticoagulantes de la cumarina. Tercer trimestre de embarazo y lactancia.\nAdvertencias: durante el primer y segundo trimestre de embarazo, no debe\nadministrarse a no ser de que se considere estrictamente necesario, insuficiencia renal\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n49\ngrave (depuración de creatinina <30 ml/min), insuficiencia hepática moderada. Se\nrecomienda que debe iniciar tratamiento con las dosis más bajas. El uso concomitante\ncon el ácido acetilsalicílico (asa) incrementa el riesgo de úlcera gastrointestinal y sus\ncomplicaciones. Contiene alcohol bencílico, por lo que no debe usarse en lactantes y/o\nniños prematuros.\nPrecauciones: debe utilizarse con precaución en pacientes con enfermedades\ncardiovasculares, principalmente hipertensión arterial, insuficiencia cardiaca y\nenfermedad coronaria.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión GLU-\nV2.0-LRC- 5 Agosto de 2015. Revisión Agosto 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión GLU-V2.0-LRC- 5 Agosto de 2015.\nRevisión Agosto 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.5. ÁCIDO ZOLEDRÓNCO\nExpediente: 20013024\nRadicado: 2015129953\nFecha: 01/10/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S.\nComposición: Cada frasco ampolla contiene 4 mg de Ácido Zoledrónco equivalente a\nÁcido Zoledrónco Monohidrato.\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Hipercalcemia inducida por tumores. Tratamiento de metástasis óseas\nosteolíticas, osteoblásticas y mixtas de tumores sólidos y lesiones osteolíticas del\nmieloma múltiple, conjuntamente con la terapia antineoplásica estándar.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento o a otros bifosfonatos, tiroxicosis,\nniños, deficiencia renal, embarazo, lactancia. Advertencias: el medicamento debe\ndiluirse en una solución para infusión exenta de calcio (por ejemplo cloruro sódico al\n0.9%). Se recomienda la rehidratación del paciente con solución salina normal antes de\nla terapéutica o durante la misma. No se debe aplicar junto con otros bifosfonatos.\nPrecauciones: diabetes, insuficiencia cardiaca. No debe utilizarse en tratamientos en\nestado agudo de asma\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n50\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 01,\nallegado mediante radicado No. 2015129953, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 01 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.6. IFOSFAMIDA 1g\nExpediente: 20062271\nRadicado: 2015129861\nFecha: 01/10/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S\nComposición: Cada frasco vial contiene 1g de Ifosfamida.\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de leucemias agudas y crónicas, linfomas\nmieloma múltiple, formas avanzadas de micosis fungoides, neuroblastoma carcinoma\nde ovario, pulmón, y mama y sarcomas.\nContraindicaciones: Embarazo y lactancia, insuficiencia respiratoria por fibrosis\npulmonar, depresión de la médula ósea, alteraciones de la función hepática o renal\ndeficiencia funcional de la vejiga y trastornos bilaterales de la función urinaria.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 01,\nallegado mediante radicado No. 2015129861, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 01 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.7. FLUDARABINA 50 mg\nExpediente: 20026268\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n51\nRadicado: 2015129860\nFecha: 01/10/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S\nComposición: Cada frasco ampolla contiene 500mg de Fludarabina Fosfato\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Leucemia linfocítica crónica tratamiento del linfoma no hodgking de bajo\ngrado (LG-NHL).\nContraindicaciones: Insuficiencia renal o hepática, embarazo, hipersensibilidad al\nmedicamento.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 01,\nallegado mediante radicado No. 2015129860, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a la indicación aprobada en el Registro Sanitario.\n3.14.8. IDARUBICINA 5 mg\nIDARUBICINA 10 mg\nExpediente: 20013027 / 20013029\nRadicado:\nFecha: 01/10/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S\nComposición:\nCada frasco ampolla contiene 5mg de Idarubicina Clorhidrato.\nCada frasco ampolla contiene 10mg de Idarubicina Clorhidrato.\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable.\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de la leucemia mielógena aguda del adulto\ny leucemia linfocítica aguda en niños.\nContraindicaciones: Embarazo, lactancia, pacientes con daño renal o hepático grave\ncon infecciones no controladas, supresión de la médula ósea, enfermedad cardiaca\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n52\npreexistente. Antes y después del tratamiento se deben realizar electrocardiogramas y\necocardiogramas\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 01,\nallegado mediante radicado No. 2015129863 y No. 2015129864, para los productos de\nla referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 01 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.9. ENTEROGERMINA\nExpediente: 20078798\nRadicado: 2015131800\nFecha: 05/10/2015\nInteresado: Sanofi Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada 5 mL de suspensión oral contiene 4000 millones (4 millardos) de\nEsporas De Bacillus Clausii\nForma farmacéutica: Suspensión Oral.\nIndicaciones: Tratamiento de la disbacteriosis intestinal. Terapia de restauración de la\nflora intestinal alterada durante el tratamiento con antibióticos o agentes\nquimioterapéuticos\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes del producto.\nPrecauciones y advertencias:\nAdvertencias especiales: si los síntomas no cedieran ante el tratamiento después de 2 a\n3 días, suspéndase este y consulte al médico. Evítese el uso indiscriminado de este\nproducto debido a que aumenta el riesgo de reacciones adversas. Es aconsejable que\ntanto la administración de este producto por primera vez, así como su uso prolongado\npor persistencia de los síntomas, debe hacerse por recomendación del médico. Si está\nembarazada o en periodo de lactancia consulte al médico antes de usar este producto.\nLa presencia posible de partículas visibles en los frascos de enterogermina, se debe a\nagregados de bacillus clausii y, por lo tanto, no indica que el producto haya sufrido\nalgún cambio. Agitar el frasco antes de usar.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n53\nPrecauciones para el uso: si el paciente recibe terapia con antibiótico, el producto debe\nser administrado en el intervalo entre una dosis de antibiótico y la próxima dosis.\nMantener fuera del alcance de los niños\nEfectos indeseables: hasta el presente, no se ha informado sobre efectos secundarios\ncon el uso de este producto medicinal. Durante la comercialización del producto, ha\nhabido reportes de reacciones de hipersensibilidad, incluyendo erupción cutánea y\nurticaria.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia:\n Inserto versión GLU V2 LRC 18-Mayo 2.015. Revisión octubre 2.015\n Información para prescribir versión GLU V2 LRC 18-Mayo 2.015. Revisión\noctubre 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión GLU V2 LRC 18-Mayo 2.015. Revisión octubre 2.015 y la\ninformación para prescribir versión GLU V2 LRC 18-Mayo 2.015. Revisión octubre\n2015 para el producto de la referencia.\n3.14.10. CARDIOASAWIN®\nExpediente: 20011206\nRadicado: 2015133121\nFecha: 07/10/2015\nInteresado: Sanofi Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada Tableta con cubierta entérica contiene 100mg de Ácido\nAcetilsalicílico\nForma farmacéutica: Tabletas con cubierta entérica\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n54\nIndicaciones: Antiagregante plaquetario.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes.\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico. Reacciones\nalérgicas al ácido acetilsalicílico o aines. Úlcera péptica, sangrado gastrointestinal y\nantecedentes de enfermedad ácido péptica. Disfunción hepática severa. Discrasias\nsanguíneas. Embarazo. Lactancia. Niños menores de 12 años no deben usar este\nproducto bajo ninguna circunstancia. Advertencias: insuficiencia renal grave,\n(depuración de la creatinina < 30 ml/min). Se recomienda que se debe iniciar los\ntratamientos con las dosis más bajas. Debe evitarse su uso en niños con enfermedades\nvirales agudas. Evítese tomar este producto simultáneamente con el consumo excesivo\nde alcohol. Manténgase fuera del alcance de los niños.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión CCSI\n2.0 LRC 5- agosto 2015. Revisión septiembre 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión CCSI 2.0 LRC 5- agosto 2015.\nRevisión septiembre 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.11. TASIGNA® 150 mg CÁPSULAS\nTASIGNA® 200 mg CÁPSULAS\nExpediente: 20025951/19988218\nRadicado: 2015133754/2015133755\nFecha: 08/10/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada cápsula contiene 150mg de Nilotinib.\nCada cápsula contiene 200mg de Nilotinib.\nForma farmacéutica: Cápsula\nIndicaciones: Tratamiento de leucemia mieloide crónica con cromosoma philadelfia\npositivo (LMC PH+) en fase crónica recién diagnosticada.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad comprobada al nilotinib o cualquiera de los\nexcipientes.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n55\nAdvertencias y precauciones especiales de empleo:\n• Mielodepresión.\n• Prolongación del intervalo QT.\n• Muerte súbita.\n• Interacciones farmacológicas.\n• Efecto de los alimentos.\n• Disfunción hepática. Lipasa sérica.\n• Gastrectomía total.\n• Lactosa.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del prospecto internacional con fecha de\ndistribución 1 de mayo de 2015, allegado mediante los radicados No. 2015133754 y No.\n2015133755, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el prospecto internacional con fecha de distribución 1 de mayo de 2015\npara el producto de la referencia.\n3.14.12. CARBOPLATINO 150 mg/15 mL\nCARBOPLATINO 450 mg/45 mL\nExpediente: 20025937/20025935\nRadicado: 2015129955 / 2015129957\nFecha: 01/10/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S.\nComposición:\nCada 15mL de solución inyectable contiene 150mg de Carboplatino.\nCada 45mL de solución inyectable contiene 450mg de Carboplatino.\nForma farmacéutica: Solución Inyectable.\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento del cáncer avanzado del ovario de origen\nepitelial.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, pacientes con trastornos\nrenales graves y en pacientes con supresión medular ósea.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n56\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 01,\npara los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las indicaciones, contraindicaciones, precauiones y\nadvertencias aprobadas en el Registro Sanitario.\n3.14.13. OXALIPLATINO 100 mg\nExpediente: 19969843\nRadicado: 2015129948\nFecha: 01/10/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S.\nComposición: Cada frasco ampolla contiene 100mg de Oxaliplatino.\nForma farmacéutica: Polvo Liofilizado\nIndicaciones: Tratamiento del cáncer colorectal metastásico en monoquimioterapia y en\nasociación con otros agentes antineoplásicos.\nContraindicaciones: No usar concomitantemente con cisplatino. Hipersensibilidad al\nprincipio activo o a sus excipientes. Pacientes con daño renal o cardiaco o depresión\nde medula ósea. La función renal neurológica y hematológica, debe ser monitoreada\ndurante el tratamiento y se debe interrumpir en pacientes con signos de neuropatía\nperiférica. Evitar el uso con otros medicamentos nefrotoxicos u ototoxicos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 01, para\nel producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe agregar en las contraindicaciones “contraindicado en\nembarazo” y “contraindicado durante la lantancia”.\n3.14.14. GEMCITABINA 200 mg\nGEMCITABINA1.0 g\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n57\nExpediente: 20062272 / 20062273\nRadicado: 2015129870 / 2015129871\nFecha: 01/10/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S\nComposición:\nCada frasco ampolla contiene 200mg de Gemcitabina.\nCada frasco ampolla contiene 1g de Gemcitabina.\nForma farmacéutica: Polvo Liofilizado\nIndicaciones: Tratamiento de pacientes con cáncer pulmonar de células no pequeñas\nlocalmente avanzado o metastásico. Tratamiento de pacientes con adenocarcinoma de\npáncreas localmente avanzado o metastásico. Pacientes con cáncer pancreático\nrefractario al 5-fu. Coadyuvante en el tratamiento de cáncer de vejiga. Tratamiento del\ncáncer de mama solo o en combinación.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al producto. Embarazo, lactancia, niños, falla\nhepática e insuficiencia renal crónica, la prolongación del tiempo de la infusión y la\nfrecuencia de dosis aumentada ha demostrado que aumenta la toxicidad. El producto\npuede suprimir la función medular ósea. Requiere manejo de especialista.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 01, para\nlos productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 01 para los productos de la\nreferencia.\n3.14.15. FUROSEMIDA\nExpediente: 1983151\nRadicado: 2015136647\nFecha: 15/10/2015\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A\nComposición: Cada ampolla con 2ml de solución contiene furosemida 20mg.\nForma farmacéutica: Solución inyectable.\nIndicaciones: Diuretico, antihipertensivo.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n58\nContraindicaciones: Insuficiencia renal o hepática, embarazo y lactancia, hipocalemia e\nhiponatremia, hipertrofia prostática. Adminístrese con precaución en pacientes con\ndiabetes mellitus.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la Información prescriptiva CCDS V09-LRC-\n02-Julio-2015. Revisión Julio 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información prescriptiva CCDS V09-LRC-02-Julio-2015. Revisión Julio\n2015 para el producto de la referencia.\n3.14.16. ASAWIN®\nExpediente: 57642\nRadicado: 2015032407\nFecha: 07/10/2015\nInteresado: Sanofi Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 100 mg de Ácido Acetilsalicílico.\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Analgésico, Antipirético, Antiagregante Plaquetario.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes, bronco-\nespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angio-neurótico, reacciones alérgicas\nal ácido acetilsalicílico o aine's, úlcera péptica, sangrado gastrointestinal y antecedentes\nde enfermedad ácido péptica, disfunción hepática severa, discrasias sanguíneas,\nembarazo, lactancia, niños menores de 12 años no deben usar este producto bajo\nninguna circunstancia.\nAdvertencias:\nInsuficiencia renal grave, (depuración de la creatinina <30ml /min), se recomienda que\nse debe iniciar el tratamiento con las dosis más bajas, evítese tomar este producto\nsimultáneamente con el consumo excesivo de alcohol, manténgase fuera del alcance\nde los niños.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n59\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión CCSI\nV2.0 LRC 05 Agosto 2.015. Revisión Octubre 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión CCSI V2.0 LRC 05 Agosto 2.015.\nRevisión Octubre 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.17. SOCIAN 50 mg TABLETAS\nExpediente: 228320\nRadicado: 2015045326 / 2015126425\nFecha: 24/09/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 50 mg de amisulprida base\nForma Farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Antipsicótico, tratamiento de la distimia\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los componentes\nde la fórmula o a alguno de sus análogos químicos. Tumores prolactino-dependientes\nconcomitantes, por ejemplo, prolactinomas de la hipófisis y cáncer de mama.\nFeocromocitoma, niños impúberes, lactancia. combinación con los siguientes\nmedicamentos que podrían inducir "torsades de pointes": Compuestos arrítmicos de la\nclaseia, tales como quidina, disopiramida, compuestos antiarrítmicos de la clase III,\ntales como amiodarona, sotalol, otros medicamentos, tales como bepridil, cisapride,\nsultopride, tioridazina, eritromicina IV, vincamina IV, halofantrina, pentamidina,\nesparfloxacina. Combinación con levodopa. Primer trimestre del embarazo,\nadminístrese con precaución en ancianos, epilépticos y parkinsonianos, en enfermedad\nhepática o renal. Hipertensión. Puede producir somnolencia. Durante el tratamiento no\ndeben consumirse bebidas alcohólicas.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al concepto emitido en el Acta No. 13 de\n2015, numeral 3.14.7, con el fin de continuar con el proceso de aprobación de la\nInformación para Prescribir Amisulprida CCDS V 09 - LRC 31-Marzo 2.015. Revisión\nAbril 2.015, para el producto de la referencia.\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n60\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 13 de\n2015, numeral 3.14.7, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la Información para\nPrescribir Amisulprida CCDS V 09 - LRC 31-Marzo 2.015. Revisión Abril 2.015\npara el producto de la referencia.\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados en los numerales del 3.13.\nal 3.14., corresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación,\nrenovación, llamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros\nsanitarios que requieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por\nparte de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio\nde la revisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nSiendo las 13:00 del día 27 de noviembre de 2015, se da por terminada la sesión\nordinaria – virtual.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n61\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 26 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n