1\nCOMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 18 SEGUNDA PARTE\nSESIÓN ORDINARIA - VIRTUAL\n18 Y 19 DE AGOSTO DE 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.15. PROTOCOLOS DE INVESTIGACIÓN\nDESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión ordinaria - virtual de la Sala Especializada\nde Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, en la sala de Juntas\ndel INVIMA, previa verificación del quórum:\nDr. Jorge Olarte Caro\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDra. Olga Clemencia Buriticá Arboleda\nDr. Manuel José Martínez Orozco\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nDr. Fabio Ancizar Aristizábal Gutiérrez\nDra. Lucía del Rosario Arteaga de García\nSecretaria Ejecutiva de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nActa No. 18 de 2015 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n2\nMayra Alejandra Gómez Leal\n2. REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR\nNo aplica\n3. TEMAS A TRATAR\n3.15. PROTOCOLO DE INVESTIGACION\n3.15.1. RADICADO 2015078075\nExpediente: 20094436\nFecha: 19/06/2015\nProtocolo: GO29058 “Estudio fase III, doble ciego, placebo controlado, aleatorizado\ncon taselisib más fulvestrant versus placebo más fulvestrant en mujeres\nposmenopáusicas con cáncer de mama HER2 negativo metastásico o localmente\navanzado y con receptor de estrógeno positivo que presentan recurrencia o progresión\nde la enfermedad durante o después de la terapia con inhibidores de la aromatasa”\nPatrocinador: Productos Roche S.A\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora estudiar y aprobar el protocolo de la referencia.\nEspecialidad del protocolo: Oncología\nProducto en investigación: Taselisib (RO5537381, GDC-0032)\nForma farmacéutica: Comprimidos recubiertos 2mg c/u. Frascos\nIndicación propuesta: Cáncer de mama HER2 negativo estrógeno positivo,\nmetastásico y/o localmente avanzado\nDel mismo modo, solicita a la Sala aprobar la exportación de muestras biológicas e\nimportación de suministros necesarios para el desarrollo del protocolo de la referencia.\nProducto de investigación (medicamento), comparadores y/o placebo:\nCÓDIGO/NOMBRE PRINCIPIO FORMA CANTIDAD\nCONCENTRACIÓN\nDEL MEDICAMENTO ACTIVO FARMACÉUTICA\nActa No. 18 de 2015 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3\nTaselisib /Placebo Taselisib /Placebo Tabletas 2mg 922\nfulvestrant fulvestrant Jeringa Pre llenada 250mg/5mL 461\nDispositivos médicos\n# DISPOSITIVOS\nOBSERVACIO\nITEM MÉDICOS (nombre PRESENTACION CANTIDAD\nNES\ny/o descripción)\nPre-treatment Kit Lavender Top, Plastic, K2 EDTA, 6mL (1und) 17\nLavender Top, Plastic, K2 EDTA, 10mL (1und)\nCryovial, 2ml, Clear cap, Graduated (5und)\n1 Specimen bag, leak-proof (Biohazard Bag) (1 und)\nNeedle, 21GX1.25IN. Eclipse (1und)\nPippette,Graduated 3.1 ML, Plastic (2 und)\nHolder, Tube, Single Use (1 und)\nTissue Collection Kit Slide Mailer w/ 25 Superfrost+ Slides (1 und) 25\n60 mL Orange cap container –AP Bar (1 und)\n2\n60-mL w/ 30-mL fill of 10% neutral buffered (1 und)\nSpecimen bag, leak-proof (Biohazard Bag) (1 und)\nTreatment Kits (C1D1, Lavender Top, Plastic, K2 EDTA, 6mL (1und) 55\nC1D15, C2D1, C3D1, Lavender Top, Plastic, K2 EDTA, 10mL (1und)\nC5D1, C6D1 Cryovial, 2ml, Clear cap, Graduated (5und)\n3 Specimen bag, leak-proof (Biohazard Bag) (1 und)\nNeedle, 21GX1.25IN. Eclipse (1und)\nPippette,Graduated 3.1 ML, Plastic (2 und)\nHolder, Tube, Single Use (1 und)\nC7 and greater D1 Kit L avender Top, Plastic, K2 EDTA, 10mL (1und) 40\nCryovial, 2ml, Clear cap, Graduated (5und)\nSpecimen bag, leak-proof (Biohazard Bag) (1 und)\nNeedle, 21GX1.25IN. Eclipse (1und)\n4 Pippette,Graduated 3.1 ML, Plastic (2 und)\nHolder, Tube, Single Use (1 und)\nSDDV visit Kit Lavender Top, Plastic, K2 EDTA, 6mL (1und) 15\nLavender Top, Plastic, K2 EDTA, 10mL (1und)\nCryovial, 2ml, Clear cap, Graduated (7und)\n5 Specimen bag, leak-proof (Biohazard Bag) (2 und)\nNeedle, 21GX1.25IN. Eclipse (1und)\nPippette,Graduated 3.1 ML, Plastic (2 und)\nHolder, Tube, Single Use (1 und)\nUnscheduled visit Kit L avender Top, Plastic, K2 EDTA, 6mL (6und) 15\nLavender Top, Plastic, K2 EDTA, 10mL (1und)\nCryovial, 2ml, Clear cap, Graduated (11und)\n6 Specimen bag, leak-proof (Biohazard Bag) (2 und)\nNeedle, 21GX1.25IN. Eclipse (1und)\nPippette,Graduated 3.1 ML, Plastic (7 und)\nHolder, Tube, Single Use (1 und)\nPara tal fin se adjunta la siguiente documentación:\n# folio/\nDocumento Documentos y Formatos\nversión y fecha\nNuevo 1. Formato de presentación y evaluación de protocolos de investigación. ASS- 13 /00 del 1 de\nProtocolo RSA-FM055, completamente diligenciado. Abril de 2015\n(Fase I, II, III)\n2. Formato solicitudes de importación de suministros para protocolos de 263 /00 del 1 de\nActa No. 18 de 2015 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n4\ninvestigación. ASS-RSA-FM052 Abril de 2015\n3. Formato solicitudes de exportación de muestras biológicas para protocolos de 320 /00 del 1\ninvestigación ASS-RSA-FM053 de Abril de 2015\n49 /1 del 13\nde Octubre de\n2014\n4. Protocolo de Investigación en idioma español e inglés con la siguiente\ninformación:\n Título de la investigación\n Resumen\n Justificación científica\n Justificación y uso de los resultados (objetivos últimos, aplicabilidad)\n Fundamento teórico (argumentación, hipótesis)\n Objetivos de investigación (general y específicos)\n Metodología: Operacionalización, tipo y diseño de estudio, universo de estudio,\nselección y tamaño de la muestra, unidad de análisis y observación, criterios de\ninclusión y exclusión, procedimientos para la recolección de información,\ninstrumentos a utilizar y métodos para el control de calidad de los datos,\nprocedimientos para garantizar aspectos éticos en las investigaciones con\nsujetos humanos.\n Características de la aplicación del placebo.\n Plan de análisis de los resultados: métodos y modelos de análisis de los datos\nsegún tipo de variables, programas a utilizar para análisis de datos.\n Consentimientos informados (general, biológico y genético) y asentimiento\n(cuando aplique)\n Hoja de información al paciente\n Resumen de cambios\n Cuestionarios\n Tarjetas del paciente\n Referencias bibliográficas\n Herramientas de recolección de datos (solo en medio magnético)\n Cronograma\n Presupuesto\n Anexos\n Póliza contractual o extracontractual para eventos adversos asociados y\natribuibles al producto de investigación.\n356 /5 de\n5. Manual del investigador (ver nota 2) Diciembre de\n2014\n6. Tiempo de vida útil del producto (Resultados de los estudios de estabilidad del\nproducto en investigación que soportan la vida útil y el certificado de análisis del 270\nlote del producto con el cual se va a desarrollar el estudio en el país).\n7. Etiqueta del producto en investigación. 266\n453,455 /00 del\n8. Formato para la presentación de nuevos centros de investigación certificados en\n1 de Abril de\nBPC para el desarrollo de protocolos ASS-RSA-FM050\n2015\n9. Formato de presentación y evaluación operativa y administrativa de\ninvestigadores. ASS-RSA-FM051 Para el investigador principal y para el 457, 475 /00 del\ninvestigador secundario, cuando sea el caso (ver numeral 4 literal J de la Guía 1 de Abril de\npara la presentación y evaluación de protocolos de investigación ASS-RSA- 2015\nGU030).\nActa No. 18 de 2015 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n5\n459 /06-Feb-\n10. Hoja de vida completa del investigador principal y del investigador secundario 2015\ncuando aplique, con los siguientes soportes: 477 /12 Mar\n2015\n464 /17 de\nDic-1993\na. Fotocopia del acta de grado de pregrado\n481 10 de Dic\nde 1986\n465 /17 de Dic\n1993\nb. Fotocopia del diploma de pregrado\n482 /10de Dic\n1999\nc. Fotocopia de la resolución de homologación emitida por la entidad competente.\nN/A\nCuando aplique\n466 / 23 de\nFeb del 2001\nd. Fotocopia del acta de grado de posgrado\n484 / 21\nde Ago del 2013\n467/23 de Feb\nde 2001\ne. Fotocopia del diploma de posgrado 486 /\n05 de Sep de\n2013\n471 /08/15/\nf. Fotocopia del registro profesional ante el ente territorial correspondiente 488 /5 Sep\n2013\n470 /21-Feb de\n1989\ng. Fotocopia de la cédula de ciudadanía\n490 /20-Jun de\n1994\n472 /29 de\nAbr de 2015\nh. Fotocopia del certificado de entrenamiento en BPC.\n491 /7 de Nov\nde 2008\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe dar respuesta a las observaciones del Comité de Ética en\ninvestigación-Instituto Médico de Alta Tecnología-Oncomédica S.A, en lo\nrelacionado con el formato de consentimiento informado para la recolección de\nmuestras, el contrato entre las partes y el tiempo que dedican los coordinadores\nen cada estudio.\n3.15.2. RADICADO 15006381 / 15058732\nProtocolo: CAIN457F2302 “Un estudio aleatorizado, doble ciego, controlado con\nplacebo de Secukinumab para demostrar la eficacia a las 24 semanas y para evaluar\nla seguridad, tolerabilidad y eficacia a largo plazo hasta 2 años en pacientes con artritis\nreumatoidea activa con una respuesta inadecuada a los agentes anti-TNFα.”\nFecha: 09/06/2015\nPatrocinador: Novartis de Colombia S.A.\nActa No. 18 de 2015 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n6\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, respuesta al concepto emitido en el Acta No. 05 de\n2015, numeral 3.15.22., en el sentido de indicar que mediante radicado 15006381, se\nencuentra: En el folio 97 carta para el centro integral de reumatología e inmunología\nCIREI Ltda, en el folio 99 carta del centro SERVIMED E.U, en el folio 101 control\nintegral de reumatología REUMALAB S.A. y en el folio 103 carta de IDEAR S.A.S.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación y dado que el interesado presentó\nrespuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 05 de 2015,\nnumeral 3.15.22., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora recomienda aprobar el manual del investigador Edición\n12 con fecha de publicación de 15-Feb-2013 que sustituye la Edición 11 con\nfecha de 14-Feb-2012., para el protocolo de la referencia.\n3.15.3. RADICADO 2015052387 / 15053498\nFecha: 26/05/2015\nInteresado: Grupo de Programas Especiales – Buenas Practicas Clinicas\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar sobre la enmienda al protocolo CMEK162B2301\n“Estudio de fase III, aleatorizado, de 3 brazos, de etiqueta abierta, multicéntrico, sobre\nLGX818 más MEK162 y monoterapia con LGX818 en comparación con vemurafenib en\npacientes con melanoma no extirpable o metastásico y mutación V600 de BRAF”, por\ncuanto el Grupo de Programas Especiales – Buenas Practicas Clinicas evidencio\najustes al diseño del estudio, cambios en el plan de diseño metodológico, objetivo\nprimario secundario, criterios de inclusión y exclusión, adición de brazo, y división del\nestudio en dos etapas, entro otros.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la enmienda teniendo en cuenta que los cambios fueron adecuadamente\nsustentados y aceptados por el comité de ética.\n3.15.4. RADICADO 15015090/15053864\nProtocolo: MK0822-018-10 “Una Extensión en Ciego a 5 años de una prueba Clínica\nde Fase III, Randomizada, Controlada con Placebo, para Evaluar la Seguridad y\nActa No. 18 de 2015 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n7\nEficacia de Odanacatib (MK-0822) para Reducir el Riesgo de Fracturas en Mujeres\nPost-menopáusicas con Osteoporosis Tratadas con Vitamina D y Calcio”.\nFecha: 27/05/2015\nPatrocinador: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): N/A\nEl presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, respuesta al concepto emitido en el Acta No. 9 de 2015, numeral\n3.15.45., en el sentido de indicar que una vez analizada la carta expedida por el Comité\nde Ética de la Universidad de la Sabana se contó con la participaron de la Dra. Catalina\nBeltran especialista en Bioética y el Dr Valentin Vega médico cirujano.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, previo concepto favorable de\nlos Comités de Ética en Investigación y dado que el interesado presentó\nrespuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 9 de 2015,\nnumeral 3.15.45., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora recomienda aprobar el manual del investigador, edición\n15 del 29 de Agosto de 2014 para el protocolo de la referencia.\n3.15.5. RADICADO 15061377 / 15050374\nFecha: 16/06/2015\nInteresado: Grupo de Programas Especiales – Buenas Practicas Clinicas\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar si el protocolo 212082pcr2036 “Enmienda INT-1\nCOL-1 JNJ-212082 (Acetato de abiterona). Acetato de Abiterona en pacientes con\ncáncer de próstata metastásico resistente a la castración, no tratados con quimioterapia\npreviamente, quienes recibieron una terapia previa de dietilestilbestrol”, como estudio\nFase IV, cumple con los requisitos de fase IV o requiere de seguimiento estricto por\nparte del instituto.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\nestudio de la referencia cumple con los requisitos de un protocolo fase IV.\n3.15.6. RADICADO 2015019970 / 2015025392 / 15055958/2015093081\nExpediente: 20089502\nFecha: 02/06/2015\nActa No. 18 de 2015 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n8\nProtocolo: 1237.19 “Estudio randomizado, doble ciego, con control activo, de grupos\nparalelos, para evaluar el efecto del tratamiento una vez al día durante 52 semanas de\nla combinación de dosis fija de tiotropio + olodaterol inhalados por vía oral, en\ncomparación con tiotropio sobre la exacerbación de la enfermedad pulmonar obstructiva\ncrónica (EPOC) en pacientes con EPOC de severa a muy severa [DYNAGITO]”\nPatrocinador: Boehringer Ingelheim S.A.\nOrganización de Investigación por Contrato (CRO): Parexel International Colombia\nS.A.S\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al concepto emitido en el Acta No. 09 de\n2015, numeral 3.15.2, en el sentido allegar carta de aprobación del comité de ética en\ninvestigación de la fundación neumológica colombiana y formulario de consentimiento\ninformado timbrado por el comité de ética.67\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado dio\nrespuesta satisfactoria al concepto emitido mediante Acta No. 09 de 2015,\nnumeral 3.15.2., y previo concepto favorable del Comité de Ética en Investigación;\nla Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora recomienda aceptar el protocolo de la referencia con los documentos de\nsoporte relacionados competencia de la Sala.\nEspecialidad del protocolo: Neumonología / Medicina Interna\nProducto en investigación: Parexel International Colombia S.A.S\nForma farmacéutica: Solución para inhalación. Concentración\npor unidad: 2,5 μg/2,5 μg por pulsación.\nIndicación propuesta: Pacientes con EPOC de severa a muy\nsevera\nAdicionalmente ésta Sala considera adecuadas las cantidades de\nmedicamentos, reactivos de diagnóstico y demás suministros listados con\nradicado número 2015019970 para los asuntos relacionados con el protocolo\nde la referencia, y está de acuerdo con la información relacionada sobre las\nmuestras biológicas a exportar únicamente relacionadas con el protocolo de\nla referencia.\nSe informa que la documentación relacionada, se remite al Grupo de Programas\nEspeciales – Buenas Prácticas Clínicas de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos, para lo de su competencia.\nActa No. 18 de 2015 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n9\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados en los numerales 3.15.,\ncorresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación, renovación,\nllamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros sanitarios que\nrequieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por parte de la\nDirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio de la\nrevisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nSiendo las 13:00 del día 19 de Junio de 2015, se da por terminada la sesión ordinaria –\nvirtual.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\nActa No. 18 de 2015 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n10\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 18 de 2015 Segunda Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n