1\nCOMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 24 PRIMERA PARTE\nSESIÓN ORDINARIA - VIRTUAL\n10 Y 11 DE NOVIEMBRE DE 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.13. INSERTOS\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\nDESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA\n•••• VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión ordinaria - virtual de la Sala Especializada\nde Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, en la sala de Juntas\ndel INVIMA, previa verificación del quórum:\nDr. Jorge Olarte Caro\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDra. Olga Clemencia Buriticá Arboleda\nDr. Manuel José Martínez Orozco\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nDr. Fabio Ancizar Aristizábal Gutiérrez\nDra. Lucía del Rosario Arteaga de García\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n2\nSecretaria Ejecutiva de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nMayra Alejandra Gómez Leal\n•••• REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR\nNo aplica\n•••• TEMAS A TRATAR\n3.7.1 PROTEINNOVA®\nExpediente: 20020426\nRadicado: 2013001497\nFecha: 2013/01/10\nFecha CR: 2015/09/14\nInteresado: Direccion de Medicamentos y Productos Biologicos\nComposición: Cada 100 mL de solución contiene L-Isoleucina 0,64 g, L-Leucina 0,76g,\nL-Lisina Clorhidrato Equivalente A Lisina Base 0,635g, L-Metionina 0,36 g, L-\nFenilalanina 0,32 g, L-Treonina 0,70 g, L-Triptofano 0,08 g, L-Valina 0,72 g\nForma farmacéutica: Solucion oral\nIndicaciones: Tratamiento de la desnutrición proteica: el principal objetivo de la solución\noral estéril de aminoácidos esenciales es alcanzar el cubrimiento de los requerimientos\nmínimos de aminoácidos esenciales en un paciente adulto afectado por patologías de\ndiversa etiología, tales como, anorexia (falta de apetito) derivada de trastornos\npsiquiátricos (depresión, anorexia nerviosa) o de enfermedades crónicas infecciosas o\nneoplásicas, enfermedades neurológicas que impidan una alimentación normal,\npatologías gastrointestinales que pueden producir obstrucciones (neoplasias) o\nsíntomas digestivos (diarreas crónicas, enfermedades inflamatorias intestinales),\nmalabsorción o enteropatías perdedoras de proteínas o en el caso de síndromes\nhipercatabólicos graves que se acompañan de hipermetabolismo, pero especialmente\nde balances de nitrógeno negativos producidos por el síndrome de respuesta\ninflamatoria sistémica (quemaduras extensas, politraumatizados, infecciones severas),\ngarantizado el suministro óptimo de los aminoácidos esenciales teniendo como base la\nfilosofía y el estado catabólico del paciente, lográndose de esta manera balances de\nnitrógeno positivos en estos pacientes, para de esta manera minimizar el deterioro en\nsu composición corporal por una seria disminución de su masa magra. Proteínas en\nsituación de agresión aguda. Proteínas en geriatría. Proteínas en falla renal.\nDesórdenes del ciclo de la úrea.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3\nContraIndicaciones: Hiperfenilalaninemias, fenilcetonuria, tirosinemias, homocistinuria,\nacidemias orgánicas. Advertencias: periódicamente se deben realizar las pruebas de\nlaboratorio y la solución descontinuada en su administración o el contenido de nitrógeno\nreducido, si el bun aumenta inapropiadamente.durante la administración de la solución\noral estéril de aminoácidos esenciales al 4.2% sin electrolitos se debe monitorizar\nperiódicamente el bun, con el fin de evaluar la respuesta terapéutica del paciente que\ningiere el producto, toda vez que la asimilación de esta tiene un efecto directo sobre el\ncontenido de nitrógeno, el cual puede estar aumentando por una ingesta elevada de\nproteína. El valor del bun aumentado también esta asociado a: insuficiencia renal,\ndeshidratación, diarrea, insuficiencia cardiaca congestiva, terapia con corticosteroides y\nhemorragia gastrointestinal principalmente. Una disminución del bun se asocia con\nenfermedad hepática, sobrehidratación, malnutrición, y uso de hormonas anabólicas.\nEn presencia de desbalance de aminoácidos la administración de nitrógeno en\ncualquier forma a los pacientes con marcada insuficiencia hepática puede resultar en el\ndesbalance de aminoácidos o complicaciones del snc. La solución debe ser usada con\nprecaución en dicho pacientes. La hiperamonemia es de especial significancia en\ninfantes ya que esta condición puede resultar en retardo mental, por tanto es primordial\nque los niveles sanguíneos de amonio sean medidos frecuentemente en niños.\nPrecauciones: durante la administración de la solución proteinnova es necesario\nmonitorizar la respuesta a la terapia principalmente desde el punto de vista clínico y de\nlaboratorio. Esta monitorización debe incluir mediciones de la glucosa, nitrógeno ureico,\nelectrolitos séricos, balance ácido-base, niveles de amonio sanguíneo, proteínas\nséricas, prueba de función hepática y renal, osmolaridad sérica y hemogramas,\nprincipalmente. El balance de líquidos debe ser cuidadosamente monitoreado en\npacientes con falla renal, hipertensión e insuficiencias cardiacas, con el fin de evitar\nsobrecarga de líquidos, que puedan agudizar el cuadro clínico del paciente. Contiene\naspartame, no administrar en pacientes con fenilcetonuria, porque este producto se\nmetaboliza a fenilalanina que puede causar toxicidad.\nEl Grupo Técnico de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar acerca de:\n1. Que mediante Resolución No. 2013011606 de 6 de Mayo de 2013 se llamó a\nrevisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, mediante acta 02 de 2012, numeral 2.1 y acta 03 de 2012 numeral\n2.1, conceptuó:\n“Concepto: Revisada la documentación allegada, la Sala especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos y la Sala especializada de Alimentos y Bebidas\nAlcohólicas de la Comisión Revisora, recomiendan llamar a revisión de oficio a todos los\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n4\nproductos de soporte nutricional con formulaciones, indicaciones y usos similares, que\ncuenten actualmente con registro sanitario de medicamentos, con el fin de evaluar su\nreclasificación como alimentos de régimen especial. Así mismo, las Salas aclaran que\ntodos aquellos productos destinados a ser administrados por vía enteral (oral o sonda),\nincluyendo los destinados a pacientes con patologías específicas, deben ser\nconsiderados como alimentos de régimen especial, puesto que el objetivo final de estos\nes proveer o complementar la dieta. Sin embargo, todas las nutriciones destinadas a\nser administradas por vía parenteral seguirán siendo consideradas medicamentos”.\nY “Concepto: Por lo anterior, las Salas Especializadas de Medicamentos y Productos\nBiológicos y de Alimentos y Bebidas Alcohólicas, se ratifican en los criterios,\nrecomendaciones y conceptos emitidos en el Acta 02 del 26 de abril de 2012 de la\nsesión conjunta entre éstas Salas, en el sentido de confirmar la reclasificación como\nalimentos todos los productos de soporte nutricional destinados a ser administrados por\nvía enteral y mantener la clasificación de medicamentos para todas las nutriciones\ndestinadas a ser administradas por vía parenteral.\nSe recomienda nuevamente que el Ministerio de Salud y Protección Social expida una\nreglamentación, que incluya los alimentos con uso en el tratamiento de pacientes con\ncondiciones especiales, los suplementos dietarios y los complementos nutricionales,\nque asegure que los mismos sean suministrados por el sistema, cuando de acuerdo\ncon las necesidades de los pacientes se requiera”.\n2. Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2013058243 del 30 de Mayo de 2013. (Documentación adjunta 6 folios).\n3. Que el interesado en su escrito realiza indica: “  el producto ProteinNova® no se\najusta a lo contemplado en los conceptos dados mediante las actas No. 02 de 2012\nnumeral 2.1 y acta No. 03 de 2012 numeral 2.1 de la Sala conjunta de la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos y la Sala Especializada de\nAlimentos y bebidas Alcohólicas y por lo tanto no debe reclasificarse como alimento”.\n4. Que en virtud de la anterior solicitud se hace necesaria la revisión de la información\nque el usuario envía junto a la respuesta con el fin de conocer si debe acoger el\nllamado a revisión de oficio.\n5. En consecuencia se solicita a la SEMPB un concepto para el llamado a Revisión de\noficio.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora ratifica que el\nproducto de la referencia debe ser reclasificado como alimento, según conceptos\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n5\nde Acta conjunta No. 02 de 2012, numeral 2.1, Acta conjunta No. 03 de 2012,\nnumeral 2.1. y Acta conjunta No. 01 de 2014, numeral 3.1.\n3.7.2 KETOCONAZOL TABLETAS 200 mg\nExpediente: 19918847\nRadicado: 2015070051\nFecha: 2015/06/03\nFecha CR: 2015/09/14\nInteresado: Direccion de Medicamentos y Productos Biologicos\nComposición: Cada tableta contiene 200 mg de ketoconazol\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Micosis profundas y superficiales causadas por germenes sensibles al\nketoconazol.\nContraIndicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo, lactancia,\ninsuficiencia hepatica, niños menores de dos años. Se debe usar ketoconazol por vía\noral, cuando los beneficios potenciales superen el riesgo, tal es el caso del tratamiento\nde ciertas micosis que ponen en peligro la vida de los pacientes y no se tengan\nopciones alternativas terapéuticas o estas no se toleren. Es esencial que previamente\nse evalúe la función hepática, antes de iniciar tratamiento con ketoconazol y se\nmonitorice el uso oral, por lo que se debe tener en cuenta lo siguiente: Antes de iniciar\nel tratamiento oral de ketoconazol se deben realizar pruebas de laboratorio iníciales de\nreferencia, los cuales deben incluir: alt (alaninoaminotransferasa), ast\n(aspartatoaminotransferasa), bilirrubina total, fosfatasa alcalina, y tiempos de\ncoagulación (pt, ptt, inr).\nDurante la toma de ketoconazol, se debe controlar la alt en suero semanalmente. Si los\nvalores de alt aumentan a un nivel por encima del límite normal superior o 30% sobre el\nvalor de referencia, o sí el paciente tiene síntomas de función hepática anormal, se\ndebe interrumpir el tratamiento con ketoconazol y se debe hacer una serie completa de\npruebas hepáticas. Se deben repetir las pruebas hepáticas para asegurar la\nnormalización de los valores.\nTener en cuenta que se ha reportado hepatotoxicidad con el reinicio de ketoconazol de\nuso oral. “contiene tartrazina que puede producir reacciones alergicas tipo angioedema,\nasma, urticaria y shock anafilactico".\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n6\n1. Que mediante Resolución No. 2015028605 de 22 de Julio de 2015 se llamó a\nrevisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, mediante acta 13 de 2014, numeral 3.6.1, conceptuó:\n“Concepto: Revisada la documentación allegada y a raíz de informes internacionales\nsobre la toxicidad hepática presentada, que hacen desfavorable el balance riesgo /\nbeneficio del producto en las indicaciones aprobadas en Colombia, la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora,\ncomplementa el concepto emitido en el Acta No. 48 de 2013, numeral 3.6.3., en el\nsentido de recomendar llamar a Revisión de Oficio a todos los productos con principio\nactivo Ketoconazol para uso sistémico, con el fin de evaluar la posibilidad de continuar\nen el mercado.”\n2. Que el interesado radicó Derecho de Petición con el fin de solicitar aclaración\nrespecto a llamamiento a revisión de oficio, mediante escrito con radicado No.\n15080596 del 04 de Agosto de 2015. (Documentación adjunta 2 folios).\n3. Que el interesado en su escrito indica: “  en forma respetuosa me permito solicitar a\nsu despacho se nos aclare la forma en que mi representada podría cumplir el\nllamamiento a revisión de oficio que mediante resolución No. 2015028605 del 22/07/15\nse hizo al producto Ketoconazol Tabletas 200 mg., conforme a lo indicado por la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Honorable Comisión\nRevisora en acta 13 de 2014 en su numeral 3.6.1., toda vez que en la resolución\nindicada el despacho no impartió ninguna orden a cumplir con el fin de subsanar el\nllamamiento a revisión de oficio ”.\n4. Que en virtud de la anterior solicitud se hace necesario que la SEMPB indique de\nmanera expresa la forma de dar cumplimiento al llamado a Revisión de Oficio del Acta\n13 de 2014 numeral 3.6.1.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aclara el\nconcepto emitido mediante Acta No. 13 de 2014, numeral 3.6.1., en el sentido de\nindicar que el llamado a Revisión de Oficio se realizo a todos los productos con\nprincipio activo Ketoconazol para uso sistémico, con el fin de que allegaran\ninformación que justifique la eficacia y seguridad de su producto frente a las\nalertas que se han emitido a nivel internacional.\n3.7.3 DILATREND TABLETAS 12.5mg\nExpediente: 218021\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n7\nRadicado: 2015060362\nFecha: 15/05/2015\nFecha CR: 18/09/2015\nInteresado: Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos\nPrincipio activo: Cada tableta contiene 12.5 mg de carvedilol\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Antihipertensivo, en el manejo de la falla cardiaca y en enfermedad\ncoronaria. Tratamiento a largo plazo de angina de pecho estable.\nContraindicaciones: Insuficiencia cardiaca no controlada, bloqueo cardiaco de segundo\ny tercer grado, shock cardiogenico, bradicardia severa, asma, embarazo, lactancia y\nniños menores de 12 años, puede emplearse con precaución en pacientes que vayan a\nsometerse a anestesia general, o que sean diabéticos, o si las funciones renal o\nhepática están alteradas.\nSolicitud:\n1. Que mediante Resolución No. 2015027897 de 16 de Julio de 2015 se llamó a\nrevisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, mediante acta 19 de 2014 numeral 3.6.3., conceptuó:\n“Concepto: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, recomienda llamar a\nRevisión de Oficio a todos los productos con principio activo Carvedilol, con el fin de\nincluir en su información farmacológica lo siguiente:\n- En el ítem de Contraindicaciones: Hipersensibilidad\n- En el ítem de Advertencias:\n“Se han reportado durante el tratamiento con Carvedilol, casos raros de reacciones\nadversas cutáneas graves tales como Necrólisis epidérmica tóxica y síndrome de\nSteven Johnson. El Carvedilol debe interrumpirse permanentemente en pacientes que\nexperimenten reacciones adversas cutáneas severas, posiblemente atribuibles al\nproducto”\n2. Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2015114980 del 02 de Septiembre de 2015. (Documentación adjunta 96\nfolios).\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n8\n3. Que el interesado en su escrito indica: “  De la manera más respetuosa, solicitamos\natentamente evaluar la información antes mencionada en respuesta al llamado a\nrevisión de oficio, la cual esperamos resuelva las inquietudes que originan este llamado\na Revisión de Oficio, ya que la relación beneficio-riesgo de Carvedilol (Dilatrend) para\nlas indicaciones aprobadas a la fecha, a saber: tratamiento ventricular izquierda\nposterior al infarto agudo de miocardio, se mantiene sin cambios, su perfil de seguridad\nha sido consistente y predecible a lo largo de los años de comercialización, es favorable\ny por lo tanto no se requiere de nuevos ajustes a la información para prescribir\nactualmente aprobada – Versión marzo de 2014”.\n4. Que en virtud de la anterior solicitud se hace necesaria la revisión de la información\nque el usuario envía junto a la respuesta con el fin de conocer si el usuario debe acoger\nel llamado a revisión de oficio.\n5. En consecuencia se solicita a la SEMPB un concepto para el llamado a Revisión de\noficio.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresento respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 19 de\n2014, numeral 3.6.3., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda dar por terminado el llamado a\nRevisión de Oficio para el producto de la referencia.\n3.7.4 DILATREND 25 mg TABLETAS\nExpediente: 40526\nRadicado: 2015060364\nFecha: 15/05/2015\nFecha CR: 18/09/2015\nInteresado: Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos\nPrincipio activo: Cada tableta contiene 25 mg de carvedilol\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Antihipertensivo.\nContraindicaciones y advertencias: Hipersensibilidad, insuficiencia cardiaca no\ncontrolada, bloqueo cardiaco de segundo y tercer grado, shock cardiogénico,\nbradicardia severa, asma, embarazo, lactancia, menores de 12 años. Debe emplearse\ncon precaución en pacientes que vayan a someterse a anestesia general, o que sean\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n9\ndiabéticos o si las funciones renal o hepática están alteradas. Advertencias: se han\nreportado durante el tratamiento con Carvedilol, casos raros de reacciones adversas\ncutáneas graves tales como necrosis epidérmica toxica y síndrome de Steven Johnson.\nEl Carvedilol debe interrumpirse permanentemente en pacientes que experimenten\nreacciones adversas cutáneas severas, posiblemente atribuibles al producto.\nSolicitud:\n1. Que mediante Resolución No. 2015027898 de 16 de Julio de 2015 se llamó a\nrevisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, mediante acta 19 de 2014 numeral 3.6.3., conceptuó:\n“Concepto: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, recomienda llamar a\nRevisión de Oficio a todos los productos con principio activo Carvedilol, con el fin de\nincluir en su información farmacológica lo siguiente:\n- En el ítem de Contraindicaciones: Hipersensibilidad\n- En el ítem de Advertencias:\n“Se han reportado durante el tratamiento con Carvedilol, casos raros de reacciones\nadversas cutáneas graves tales como Necrólisis epidérmica tóxica y síndrome de\nSteven Johnson. El Carvedilol debe interrumpirse permanentemente en pacientes que\nexperimenten reacciones adversas cutáneas severas, posiblemente atribuibles al\nproducto”\n2.Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2015114985 del 02 de Septiembre de 2015. (Documentación adjunta 93\nfolios).\n3. Que el interesado en su escrito indica: “  De la manera más respetuosa, solicitamos\natentamente evaluar la información antes mencionada en respuesta al llamado a\nrevisión de oficio, la cual esperamos resuelva las inquietudes que originan este llamado\na Revisión de Oficio, ya que la relación beneficio-riesgo de Carvedilol (Dilatrend) para\nlas indicaciones aprobadas a la fecha, a saber: tratamiento ventricular izquierda\nposterior al infarto agudo de miocardio, se mantiene sin cambios, su perfil de seguridad\nha sido consistente y predecible a lo largo de los años de comercialización, es favorable\ny por lo tanto no se requiere de nuevos ajustes a la información para prescribir\nactualmente aprobada – Versión marzo de 2014”.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n10\n4. Que en virtud de la anterior solicitud se hace necesaria la revisión de la información\nque el usuario envía junto a la respuesta con el fin de conocer si el usuario debe acoger\nel llamado a revisión de oficio.\n5. En consecuencia se solicita a la SEMPB un concepto para el llamado a Revisión de\noficio.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresento respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 19 de\n2014, numeral 3.6.3., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda dar por terminado el llamado a\nRevisión de Oficio para el producto de la referencia.\n3.7.5 DILATREND TABLETAS 6,25mg\nExpediente: 218019\nRadicado: 2015060366\nFecha: 15/05/2015\nFecha CR: 18/09/2015\nInteresado: Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos\nPrincipio activo: Cada tableta contiene 6.25 mg de carvedilol\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Antihipertensivo en el manejo de la falla cardíaca y en enfermedades\ncoronarias.\nContraindicaciones: Insuficiencia cardiaca no controlada, bloqueo cardíaco de\nsegundo y tercer grado, shock cardiogénico, bradicardia severa, asma, embarazo,\nlactancia y niños menores de 12 años. Debe emplearse con precaución en\npacientes que vayan a someterse a anestesia general, o que sean diabéticos, o\nsi las funciones renal o hepática están alteradas. Las indicaciones en enfermedad\ncoronaria y en falla cardíaca son de exclusiva prescripción del especialista.\nSolicitud:\n1. Que mediante Resolución No. 2015027899 de 16 de Julio de 2015 se llamó a\nrevisión de oficio al producto en mención; por cuanto se enmarca dentro del concepto\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, mediante acta 19 de 2014 numeral 3.6.3., conceptuó:\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n11\n“Concepto: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, recomienda llamar a\nRevisión de Oficio a todos los productos con principio activo Carvedilol, con el fin de\nincluir en su información farmacológica lo siguiente:\n- En el ítem de Contraindicaciones: Hipersensibilidad\n- En el ítem de Advertencias:\n“Se han reportado durante el tratamiento con Carvedilol, casos raros de reacciones\nadversas cutáneas graves tales como Necrólisis epidérmica tóxica y síndrome de\nSteven Johnson. El Carvedilol debe interrumpirse permanentemente en pacientes que\nexperimenten reacciones adversas cutáneas severas, posiblemente atribuibles al\nproducto”\n2.Que el interesado dio respuesta al llamado a revisión de oficio mediante escrito con\nradicado No. 2015114990 del 02 de Septiembre de 2015. (Documentación adjunta 95\nfolios).\n3.Que el interesado en su escrito indica: “  De la manera más respetuosa, solicitamos\natentamente evaluar la información antes mencionada en respuesta al llamado a\nrevisión de oficio, la cual esperamos resuelva las inquietudes que originan este llamado\na Revisión de Oficio, ya que la relación beneficio-riesgo de carvedilol (Dilatrend) para\nlas indicaciones aprobadas a la fecha, a saber: tratamiento ventricular izquierda\nposterior al infarto agudo de miocardio, se mantiene sin cambios, su perfil de seguridad\nha sido consistente y predecible a lo largo de los años de comercialización, es favorable\ny por lo tanto no se requiere de nuevos ajustes a la información para prescribir\nactualmente aprobada – Versión marzo de 2014”.\n4.Que en virtud de la anterior solicitud se hace necesaria la revisión de la información\nque el usuario envía junto a la respuesta con el fin de conocer si el usuario debe acoger\nel llamado a revisión de oficio.\n5.En consecuencia se solicita a la SEMPB un concepto para el llamado a Revisión de\noficio.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresento respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 19 de\n2014, numeral 3.6.3., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda dar por terminado el llamado a\nRevisión de Oficio para el producto de la referencia.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n12\n3.13. INSERTOS\n3.13.1. BUDEK PLUS®200/6 UG\nExpediente: 20080149\nRadicado: 2014091340\nFecha: 2014/07/25\nInteresado: Exeltis S.A.S.\nComposición: Budesonida 200mg- Formoterol Fumarato 0,006mg\nForma farmacéutica: Polvo para inhalacion\nIndicaciones:\n-Asma: indicado para el tratamiento regular del asma, cuando es conveniente utilizar\nuna combinación (un corticosteroide y un agonista b de acción prolongada inhalados)\nen: pacientes que no han logrado un control adecuado con corticosteroides inhalados y\nagonistas b2 de acción corta inhalados "según las necesidades" o pacientes que han\nlogrado un control adecuado con corticosteroides y agonistas b2 de acción prolongada\ninhalados.\n-Enfermedad pulmonar obstructiva crónica (epoc): tratamiento sintomático de pacientes\ncon epoc severa (vef1 < 50% del valor normal previsto) y antecedentes de\nexacerbaciones repetidas, que presentan síntomas significativos pese a un tratamiento\nregular con broncodilatadores de acción prolongada.\nContraIndicaciones: Hipersensibilidad a la budesonida, al formoterol o a la lactosa\ninhalada. Se recomienda reducir la dosis paulatinamente al suspender el tratamiento. El\ntratamiento no debe comenzarse durante una exacerbación.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar acerca del\nInserto versión 01-Marzo 2014 e Informacion para prescribir version 01-Marzo 2014,\nallegado como respuesta al concepto emitido en Acta No. 10 de 2015, numeral 3.3.11.,\nmediante escrito No. 2015105766 del 14 de Agosto de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 10 de\n2015, numeral 3.3.11., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 01-\nMarzo 2014 y la informacion para prescribir version 01-Marzo 2014 para el\nproducto de la referencia.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n13\n3.13.2 CITARABINA 100 mg\nExpediente: 20096777\nRadicado: 2015103395\nFecha: 2015/08/11\nInteresado: Laboratorio Kemex S.A.\nComposición: Cada Citarabina 100mg/vial\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solucion inyectable\nIndicaciones: Tratamiento de la leucemia meníngea. Mantenimiento y remisión de la\nleucemia mielocítica aguda de niños y adultos. Útil en el tratamiento de otras leucemias\ntales como leucemia linfocítica aguda, leucemia mielocítica crónica y eritroleucemia.\nPuede ser usado solo o en combinación con otros agentes antineoplásicos. Los\nmejores resultados a menudo se obtienen con terapia de combinación\nContraIndicaciones: Embarazo. Adminístrese con precaución en pacientes con\ndepresión de la medula ósea seguida a radioterapia o terapia con otras drogas\nantineoplasicas. Durante la terapia de inducción deberá realizarse recuentos diarios de\nplaquetas y leucocitos y realizar con frecuencia exámenes de medula ósea después de\nque los blastos hayan desaparecido de la sangre periférica\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 001/2015, allegado por el\ninteresado mediante escrito radicado 2015103395 del 11/08/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las indicaciones aprobadas en el Acta No.11 de 2014,\nnumeral 3.3.10.\n3.13.3. XEFO®IV (LORNOXICAM 8 mg).\nExpediente: 20097989\nRadicado: 2015114575\nFecha: 2015/09/02\nInteresado: Takeda S.A.S.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n14\nComposición: Lornoxicam 8 mg\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solucion inyectable\nIndicaciones: Analgésico\nContraIndicaciones:\nNo debe administrar a pacientes que pertenezcan a alguno de los siguientes grupos:\nAlérgicos al medicamento o a algunos de sus excipientes.\nCon hipersensibilidad conocida (que muestren síntomas como asma, rinitis,\nangioedema o urticaria) a otros antiinflamatorios no esteroideos, incluyendo ácido Acetil\nsalicílico.\nPacientes con hemorragia gastrointestinal, hemorragia cerebrovascular u otros\ntrastornos hemorrágicos.\nPacientes con úlcera péptica activa o con historial de úlcera péptica recidivante.\nPacientes con disfunción hepática grave.\nPacientes con disfunción renal grave (creatinina sérica> 700 umoi/l)\nPacientes con trombocitopenia grave.\nPacientes con insuficiencia cardíaca grave.\nPacientes de edad avanzada (> 65 años) y peso menor de 50 kg y sometidos a cirugía.\nEmbarazo o lactancia.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión CCSI 6.0,\nallegado por el interesado mediante escrito radicado 2015114575 del 02 de Septiembre\nde 2015. Adicionalmente, se consulta a la Sala sobre el principio activo Lornoxicam, en\nlo referente a la norma farmacológica, puesto que se encuentra tanto en la Norma\n5.2.0.0.N10 (Antiinflamatorios no esteroides) con el ATC M01AC05, así como en la\nNorma 19.4.0.0.N10 (Analgésicos no narcóticos) con el ATC N02BG95. Una vez\nrealizada la consulta en la página oficial de la WHO, se observa que el ATC que\naparece aprobado para este principio activo es el M01AC05.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que las\ncontraindicaciones para el producto de la referencia deben quedar así:\nContraindicaciones: - Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes. -\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurotico. -\nReacciones alérgicas a ácido acetil salicílico o AINEs. - Úlcera péptica, sangrado\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n15\ngastrointestinal y antecedente de enfermedad ácido péptica. - Disfunción hepática\nsevera. - Cirugía de derivación arterial coronaria (bypass).\nAdicionalmente la Sala considera que se debe retirar lo relacionado con el uso a\nlargo plazo, puesto se recomienda el uso a corto plazo.\nAdicionalmente, la Sala informa que la Norma Farmacológica para el producto de\nla referencia es 5.2.0.0.N10 y 19.4.0.0.N10.\n3.13.4. ABL POEM FEM COMPRIMIDOS\nExpediente: 20096411\nRadicado: 2015099774\nFecha: 2015/08/03\nInteresado: Laboratorios Andromaco S.A.\nComposición: 17B Estradiol 1,5mg- Acetato de Nomegestrol 2,5mg/tab.\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Anticoncepción oral\nContraIndicaciones: Los COCS no deben ser utilizados en presencia de las condiciones\nenumeradas a continuación. Debido que aún no hay datos epidemiológicos disponibles\ncon cocs que contienen 17ß-Estradiol, las contraindicaciones para los cocs que\ncontienen etinilestradiol se consideran aplicables al uso de nomegestrol acetato 2,5\nmg/estradiol 1,5 mg. En caso que cualquiera de las condiciones aparezca por primera\nvez durante el uso de nomegestrol acetato 2,5 mg/estradiol 1,5 mg, el producto\nmedicinal debe ser suspendido de inmediato. Hipersensibilidad a las sustancias activas\no a cualquier otro excipiente.\nPresencia o historia de trombosis venosa (trombosis venosa profunda, embolismo\npulmonar); trombosis arterial (por ejemplo, infarto de miocardio) o condiciones\nprodrómicas (por ejemplo, ataque isquémico transitorio, angina de pecho); accidente\ncerebrovascular; enfermedad hepática severa siempre y cuando los valores de la\nfunción hepática no hayan regresado al valor normal.\nHistoria de migraña con síntomas neurológicos focales.\nLa presencia de uno o unos factores de riesgos severos o múltiples para trombosis\nvenosa o arterial tal como:\nDiabetes mellitus con síntomas vasculares; hipertensión severa;\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n16\nDislipoproteinemia severa.\nPredisposición hereditaria o adquirida de trombosis venosa o arterial, tal como\nresistencia a proteína c activada (apc), deficiencia de antitrombina-iii, deficiencia de\nproteína c, deficiencia de proteína s, hiperhomocisteinemia y anticuerpos\nantifosfolípidos (anticuerpos anticardiolipina, anticoagulante lúpico). Pancreatitis o\nhistoria de esto si está asociada con hipertrigliceridemia asociada.\nPresencia o historia de tumores hepáticos (benignos o malignos).\nTumores influenciados por esteroides sexuales conocidos o sospechados (por ejemplo,\nde los órganos genitales o senos).\nEmbarazo conocido o sospechado.\nMenores de 18 años.\nLactancia.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 02, allegada por el interesado\nmediante escrito radicado 2015099774 del 03/08/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 02 para el producto de la referencia.\n3.13.5. ZOSTAVAX® VACUNA DE VIRUS VIVOS CONTRA EL HERPES\nZOSTER (OKA/MERCK)\nExpediente: 20018952\nRadicado: 2015078781\nFecha: 2015/06/22\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nComposición: Cepa Viva Atenuada Oka/Merck del virus de Varicela-Zoster\n19400PFU/0,65mL\nForma farmacéutica: Polvo esteril para reconstituir a suspension inyectable\nIndicaciones: Indicado para la inmunización de individuos de 50 años de edad o más,\npara la prevención de herpes zoster, neuralgia post-herpética (phn), reducción del dolor\nagudo y crónico asociado al zoster.\nContraIndicaciones: Historia de hipersensibilidad a cualquier componente de la vacuna,\nincluyendo la gelatina.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n17\nHistoria de reacciones anafilácticas/anafilactoides a la neomicina (cada dosis de la\nvacuna reconstituida contiene cantidades traza de neomicina). La alergia a la neomicina\ngeneralmente se manifiesta como una dermatitis de contacto. Sin embargo, un historial\nde dermatitis de contacto debida a la neomicina no es una contraindicación para recibir\nlas vacunas de virus vivos.\nEstados primarios y adquiridos de inmunodeficiencia debido a las condiciones como\nson: leucemias agudas y crónicas; linfoma, otras condiciones que afectan la médula\nósea o el sistema linfático; inmunosupresión debido a hiv/sida; deficiencias inmunes\ncelulares.\nTerapia inmunosupresora (incluyendo altas dosis de corticosteroides); sin embargo,\nzostavax no está contraindicado para el uso en individuos que están recibiendo\ncorticosteroides tópicos / inhalados ó corticosteroides sistémicos de baja dosis ó en\npacientes quienes están recibiendo corticosteroides como terapia de reemplazo, p.ej.,\npara insuficiencia adrenal.\nTuberculosis activa no tratada.\nEmbarazo\nLactancia\nUso en niños.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nevaluar y conceptuar sobre el inserto versión 01 2015 y la información para el\nprescriptor verisión 01 2015, anexadas a continuación; correspondiente al producto\nZostavax® Vacuna de Virus Vivos contra el Herpes Zoster (oka/merck), los cuales\nfueron allegadas mediante radicado No. 2015078781 de fecha 22/06/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 01 2015 y la información para el prescriptor verisión 01\n2015 para el producto de la referencia.\n3.13.6 KOMEFAN 140\nExpediente: 20098547\nRadicado: 2015118704\nFecha: 2015/09/09\nInteresado: Mylan Laboratories Limited\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n18\nComposición: Artemetero 20 mg - Lumefantrina 120 mg\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Tratamiento alternativo de adultos y niños con infecciones debidas a\nplasmodium falciparum resistente.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto de fecha Enero de\n2014, allegado por el interesado mediante escrito radicado 2015118704 del 09 de\nSeptiembre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las siguientes indicaciones, dado que se trata de un\nagente alternativo.\nIndicaciones:\nTratamiento alternativo de adultos y niños con infecciones debidas a plasmodium\nfalciparum resistente.\n3.13.7 DECITABINA 50 mg\nExpediente: 20096772\nRadicado: 2015103369\nFecha: 2015/08/11\nInteresado: Laboratorio Kemex S.A.\nComposición: Decitabina 50mg/vial.\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solucion inyectable\nIndicaciones: Información tomada del innovador: Tratamiento de pacientes adultos con\nsíndromes mielodisplásicos (smd) de riesgo intermedio-1 y 2 y de alto riesgo, no\ncandidatos a trasplante de médula ósea o a quimioterapia intensiva. Tratamiento de\npacientes adultos de 65 y mas años con leucemia mieloide aguda (lma) de novo o\nsecundaria quienes no son candidatos para quimioterapia de inducción estándar de\nreciente diagnóstico, de acuerdo con la clasificación de la oms.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n19\nContraindicaciones: Información tomada del innovador: Conocida hipersensibilidad a la\ndecitabine o alguno de los excipientes. Embarazo y lactancia.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 001/2015, allegado por el\ninteresado mediante escrito radicado 2015103369 del 11/08/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 001/2015 para el producto de la referencia.\n3.13.8 FULVESTRANT 250 mg\nExpediente: 20096782\nRadicado: 2015103423\nFecha: 2015/08/11\nInteresado: Laboratorio Kemex S.A.\nComposición: Fulvestrant 250mg/vial.\nForma farmacéutica: Solucion Inyectable\nIndicaciones: Información tomada del innovador: Tratamiento de mujeres\nposmenopausicas con cancer de mama avanzado local o metastático, con receptores\nde estrogeno positivos, que presenta una recidiva durante o después del tratamiento\nantiestrogenico adyuvante o bien una progresión de la enfermedad durante el\ntratamiento con un antiestrógeno.\nContraindicaciones: Información tomada del innovador: Hipersensibilidad al principio\nactivo o a cualquiera de sus componentes, embarazo y lactancia y pacientes con\ninsuficiencia hepática severa. Debe administrarse con precaución en pacientes con\ninsuficiencia renal o hepatica leve, con diátesis hemorrágias o trombocitopenia o que\nreciban tratamiento anticoagulante y pacientes con antecedentes de accidentes\ntromboembolicos.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 001/2015, allegado por el\ninteresado mediante escrito radicado 2015103423 del 11/08/2015.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n20\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 001/2015 para el producto de la referencia.\n3.13.9 IRBESARTAN 75 mg\nIRBESARTAN 150 mg\nIRBESARTAN 300 mg\nExpediente: 20078987/20078983/20078985\nRadicado: 2014077620-2015069769, 2015099182\n2014077615-2015065894-2015099176\n2014077623-2015099179\nFecha: 27/05/2015 – 13/05/2015\nInteresado: Bluepharma Industria Farmaceutica S.A.\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 150 mg de irbesartan\nCada tableta recubierta contiene 300 mg de irbesartan\nCada tableta recubierta contiene 75 mg de irbesartan\nForma farmacéutica: Tableta Recubierta\nIndicaciones: Medicamento alternativo en el tratamiento de la hipertension arterial. Util\ncomo coadyuvante en la proteccion renal en pacientes con diabetes tipo II\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes que son hipersensiblies al irbesartan o\na cualquier componente de su formulacion. Menores de 18 años. Embarazo y lactancia.\nUso concomitante con aliskiren en pacientes con diabetes tipo 2.\nEl grupo de Registros Sanitarios solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biologicos de la Comisión Revisora evaluar el inserto version 1,1 del 07-2015\npresentado en respuesta a lo solicitado en Acta 11 de 2015 numeral 3.13.43, a fin de\ncontinuar con la solicitud de Registro Sanitario.El interesado presenta:\nCon el Radicado No 2015059245 y los alcances allegados en los Radicados\n2015069769, 2015099182 respuesta al Auto No 2015003238 del 13 de marzo del 2015\ndel expediente 20078985.\nRespuesta al Auto No 2015003595 del 20 de marzo de 2015 con el Radicado No\n2015065894 y el alcance allegado con el Radicado 2015099176 para el expediente\n20078983.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n21\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 11 de\n2015, numeral 3.13.43., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto version 1,1 del\n07-2015 para los productos de la referencia.\n3.13.10. CIPROVAL® UNGUENTO OFTALMICO\nExpediente: 20077308\nRadicado: 2014060737\nFecha: 2015/08/25\nInteresado: Sicmafarma\nComposición: Ciprofloxacina Clorhidrato Monohidrato equivalente a Ciprofloxacina Base\n0,30000 g 100 g Unguento oftalmico\nForma farmacéutica: Unguento Oftalmico\nIndicaciones: Agente alternativo en el tratamiento de infecciones bacterianas del\nsegmento anterior del ojo causadas por germenes sensibles a la ciprofloxacina.\nContraIndicaciones: Hipersensibilidad a la ciprofloxacina y otras quinolonas. Niños\nmenores de un (1) año. No utilizar por períodos superiores a diez (10) días. Las\nfluoroquinolonas tienen actividad bloqueante neuromuscular y pueden exacerbar la\ndebilidad muscular en las personas con miastenia grave. Se han asociado efectos\nadversos graves post-comercialización, incluyendo muerte y necesidad de soporte\nventilatorio, con el uso de fluoroquinolonas en personas con mistenia grave. Evite las\nfluoroquinolonas en pacientes con historia conocida de miastenia grave.\nEl grupo técnico de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto el modo de aplicacion y la\ninformacion para prescribir allegado por el interesado para la solicitud del registro\nsanitario,\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto/información para prescribir allegado bajo el número de la\nreferencia.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n22\n3.13.11. ONCODOCEL 80 mg SOLUCION INYECTABLE.\nExpediente: 230189\nRadicado: 2015073755\nFecha: 2015/06/11\nInteresado: Farmaceutica Paraguaya S.A\nComposición: Docetaxel Anhidro 80mg/ampolla.\nForma farmacéutica: Solucion Inyectable\nIndicaciones:\nTratamiento de pacientes con cáncer de mama localmente avanzado o metastásico.\nTratamiento de pacientes con cáncer de pulmón de células no pequeñas.\nTratamiento de pacientes con cáncer de ovario.\nTratamiento de pacientes con sarcoma de kaposi diseminado y/o visceral asociado a\nsida, después del fracaso de quimioterapia previa.\nTratamiento de pacientes con carcinoma de células escamosas de cabeza y cuello,\nlocalmente avanzado, no resecable (estadío iii o iv), con buen estado funcional.\nTratamiento de pacientes con cáncer de próstata metastásico andrógeno independiente\ny coadyuvante y tratamiento coadyuvante en pacientes con cáncer de mama operable\ncon ganglios auxiliares positivos.\nDocetaxel en combinación con cisplatino y 5.\nFluorouracilo para el tratamiento en pacientes con adenocarcinoma gástrico avanzado,\nincluyendo adenocarcinoma de la unión gastroesofágica, que no han recibido\nquimioterapia previa para la enfermedad avanzada.\nContraIndicaciones: Hipersensibilidad al medicamento recuento basal de neutrofilos\ninferior a 1500 celulas / mm³. Los pacientes deben ser premedicados con\ncorticosteroides orales como dexametasona 16 mg / dia comenzando un dia antes de la\nperfusion. Con el medicamento han aparecido reacciones graves de hipersensibilidad\ncaracterizado por hipotension broncoespasmo y rash eritema generalizado.\nEl grupo de registros sanitarios de medicamentos y productos biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la comisión revisora\nconceptuar y evaluar el inserto allegado mediante el radicado 2015073755 del\n11/06/2015. Para el producto en referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante el radicado 2015073755 del 11/06/2015 para\nel producto de la referencia.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n23\n3.13.12. LEOPROSTIN®INYECTABLE 7,5 mg.\nLEOPROSTIN®INYECTABLE 22,5 mg.\nExpediente: 20097511-20097518\nRadicado: 2015108814-2015108841\nFecha: 2015/08/21\nInteresado: Laboratorios Chalver de Colombia S.A.\nComposición: Cada frasco vial contiene leuprolida acetato 7,5mg\nForma farmacéutica: Polvo Liofilizado\nIndicaciones: Tratamiento de miomas uterinos. Tratamiento del carcinoma de próstata.\nTratamiento de endometriosis. Tratamiento de la pubertad Precoz central. Tratamiento\ndel cáncer de mama metastásico hormonodependiente en la mujer premenopáusica\ncuando se necesita una supresión de la función ovárica.\nContraindicaciones:\nAcetato de leuprolide está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida a\nacetato de leuprolide, a nonapéptidos similares o a cualquiera de los excipientes.\nSe han reportado casos aislados de anafilaxis con la formulación mensual de acetato\nde leuprolide.\nAcetato de leuprolide está contraindicado en mujeres que estén o puedan estar\nembarazadas mientras reciben el medicamento.\nExiste la posibilidad que puedan ocurrir anormalidades fetales y aborto espontáneo, si\nse administra el medicamento durante el embarazo.\nAcetato de leuprolide no debe ser administrado en mujeres con sangrado vaginal no\ndiagnosticado.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado mediante\nescrito radicado 2015108814 del 21 de Agosto de 2015. Por favor hacer extensivo el\nconcepto para el expediente 20097518, correspondiente al producto Leoprostin\ninyectable 22,5 mg, para el cual el interesado allegó también inserto a través del\nradicado 2015108841, debido a que el inserto es el mismo para ambos productos. Se\nsolicita además a la Sala conceptuar sobre las indicaciones para estos productos,\nteniendo en cuenta que mediante Acta No. 24 de 2004, numeral 2.7.16, se aprobó el\nproducto Leuprolida Acetato 7,5 mg y 22.5 mg (Tecnofarma) y en el Acta No. 26 de\n2004, numeral 2.4.12, se aprobó la ampliación de indicaciones para el producto Acetato\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n24\nde Leuprolida en la concentración de 7,5 mg únicamente (Novartis). Es preciso\nmencionar que las indicaciones para los productos Leoprostin inyectable 7,5 mg y 22,5\nmg no se encuentran aprobadas en actas y la información sobre indicaciones y\ncontraindicaciones se toma de medicamentos similares.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante radicados 2015108814 y 2015108841 para los\nproductos de la referencia.\nAdicionalmente la Sala considera que las indicaciones para los productos de la\nreferencia, deben quedar así:\nIndicaciones: Tratamiento de miomas uterinos. Tratamiento del carcinoma de\npróstata. Tratamiento de endometriosis. Tratamiento de la pubertad precoz\ncentral. Tratamiento del cáncer de mama metastásico hormonodependiente en la\nmujer premenopáusica cuando se necesita una supresión de la función ovárica.\n3.13.13. NEOGRAM TABLETAS\nExpediente: 19909128\nRadicado: 2015108171\nFecha: 2015/08/20\nInteresado: Laboratorios Legrand S.A.\nComposición: Amoxicilina Trihidrato equivalente a Amoxicilina Base 875,0 mg tableta\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Tratamiento de infecciones bacterianas que se describen a continuacion y\nlocalizadas en:\nVias respiratorias superiores.\nVias respiratorias inferiores gastrointestinales, genitourinarias, piel y tejidos blandos,\noseos, vias biliares, pelvicas y en gonorrea, septicemia, endocarditis, meningitis\nperitonitis.\nPor los general, la cepas de los siguientes microorganismos son sensibles al producto:\ngram positivos: aerobios: streptococcus faecalis, streptococcus pneumoniae,\nstreptococcus pyogenes, streptococcus viridans, staphylococcus sensible a la penicilina,\ncorynebacterium species, bacillus anthracis, listeria monocytogenes.\nAnaerobios: clostridium species.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n25\nGram negativos: Aerobios: haemophilus influenzae, escherichia coli, proteus mirabilis,\nsalmonella species, shigella species, bordetella pertussis, brusella species, neisseria\ngonorrhoeae, nisseria meningitidis, pasteurella septica, vibrio cholerae, helicobacter\npylori.\nContraIndicaciones: El producto es una penicilina y no debe administrarse a pacientes\nhipersensibles a la penicilina.\nDebe prestarse atencion a la posible sensibilidad cruzada con otros antibioticos beta\nlactamicos, por ejemplo, las cefalosporinas. Antes de iniciar el tratamiento preguntar si\nse han presentado con anterioridad reacciones de hipersensibilidad a las penicilinas o\ncefalosporinas. En pacientes bajo tratamiento con penicilina se han reportado\nreacciones de hipersensibilidad severa (anafilactoides) y en algunas ocasiones fatales.\nEstas reacciones se presentan con mayor probabilidad en personas con antecedentes\nde hipersensibilidad a los antibioticos beta lactamicos.\nLos exantemas eritematosos se han asociado con fiebre glandular en pacientes que\nestan recibiendo amoxicilina. El uso prolongado tambien puede dar como resultado\nocasionalmente el crecimiento excesivo de microorganismos no suceptibles.\nLa dosis debe adjustarse en pacientes con insuficiencia renal. Embarazo, lactancia.\nLa amoxicilina es susceptible a la degradacion por la beta lactamasa y por lo tanto el\nespectro de actividad del producto no incluye a microorganismos que producen estas\nenzimas, entre ellos los estafilococos resistentes y todas las cepas de pseudomonas\nklebsiella y enterobacter.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015108171 del 20/08/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015108171 para el producto de la referencia.\n3.13.14. REMODULIN® INYECCIÓN 1 mg/ml\nExpediente: 20087951 / 20088578 / 20054990 / 2008950\nRadicado: 2014172107/2015009619/2015009615/2014172103\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n26\nFecha: 2014/12/19\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios\nComposición:\nTreprostonilo 20 mg en 20mL (1 mg/mL)\nTreprostonilo 50 mg en 20mL (2.5 mg/mL)\nTreprostonilo 100 mg en 20mL (5 mg/mL)\nTreprostonilo 200 mg en 20mL (10 mg/mL)\nForma farmacéutica: Solucion Inyectable\nIndicaciones: Tratamiento de la hipertensión arterial pulmonar (HTAP) clase funcional II,\nIII y IV de nyha/oms\nContraindicaciones: las infusiones intravenosas crónicas de remodulin® se administran\na través de un catéter venoso central permanente. Esta vía se asocia al riesgo de\nbacteriemia y septicemia, que pueden ser fatales. Remodulin® solo se empleará por\nclínicos expertos en el diagnóstico y tratamiento de la htap. Se ajustará la dosis según\nla respuesta clínica, incluidos los síntomas del punto de infusión. No se debe reducir la\ndosis ni interrumpir la administración de forma brusca.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos se encuentra interesado en que la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora conceptué sobre: inserto Versión 1.0 de\n2015. La información aprobada por SEMPB de la comisión revisora en el numeral\n3.1.1.1 del Acta 45 de 2013, se registra en la primera parte del inserto, pero el\ninteresado complementa dicha información con la ficha técnica completa del producto,\npretendiendo que dicha información sea parte integral del inserto. Tener en\nconsideración la modificación presentada en la dosificación.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar la dosificación a la conceptuada mediante Acta No. 45 de\n2013, numeral 3.1.1.1. o solicitar la correspondiente modificación ante esta Sala\nuna vez se apruebe el Registro Sanitario.\n3.13.15. XEFO®RAPID 8 mg (LORNOXICAM).\nExpediente: 20097796\nRadicado: 2015112030\nFecha: 2015/08/27\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n27\nInteresado: Takeda S.A.S.\nComposición: Cada tableta contiene lornoxicam 8 mg\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Analgésico\nContraIndicaciones: No debe administrar a pacientes que pertenezcan a alguno de los\nsiguientes grupos:\nAlérgicos al medicamento o a algunos de sus excipientes.\nCon hipersensibilidad conocida (que muestren síntomas como asma, rinitis,\nangioedema o urticaria) a otros antiinflamatorios no esteroideos, incluyendo ácido\nAcetil salicílico.\nPacientes con hemorragia gastrointestinal, hemorragia cerebrovascular u otros\ntrastornos hemorrágicos.\nPacientes con úlcera péptica activa o con historial de úlcera péptica recidivante.\nPacientes con disfunción hepática grave.\nPacientes con disfunción renal grave (creatinina sérica> 700 umoi/l)\nPacientes con trombocitopenia grave.\nPacientes con insuficiencia cardíaca grave.\nPacientes de edad avanzada (> 65 años) y peso menor de 50 kg y sometidos a cirugía.\nEmbarazo o lactancia.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión CCSI 6.0,\nallegado por el interesado mediante escrito radicado 2015112030 del 27 de Agosto de\n2015. Adicionalmente, se consulta a la Sala sobre el principio activo Lornoxicam, en lo\nreferente a la norma farmacológica, puesto que se encuentra tanto en la Norma\n5.2.0.0.N10 (Antiinflamatorios no esteroides) con el ATC M01AC05, así como en la\nNorma 19.4.0.0.N10 (Analgésicos no narcóticos) con el ATC N02BG95. Una vez\nrealizada la consutla en la página oficial de la WHO, se observa que el ATC que\naparece aprobado para este principio activo es el M01AC05.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que las\ncontraindicaciones para el producto de la referencia deben quedar así:\nContraindicaciones: - Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes. -\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurotico. -\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n28\nReacciones alérgicas a ácido acetil salicílico o AINEs. - Úlcera péptica, sangrado\ngastrointestinal y antecedente de enfermedad ácido péptica. - Disfunción hepática\nsevera. - Cirugía de derivación arterial coronaria (bypass).\nAdicionalmente la Sala considera que se debe retirar lo relacionado con el uso a\nlargo plazo, puesto se recomienda el uso a corto plazo.\nAdicionalmente, la Sala informa que la Norma Farmacológica para el producto de\nla referencia es 5.2.0.0.N10 y 19.4.0.0.N10.\n3.13.16. PRESOMID\nExpediente: 20097957\nRadicado: 2015114145\nFecha: 2015/09/01\nInteresado: Cipla Limited\nComposición: Esomeprazol sódico (equivalente A Esomeprazol Base 40 mg)\nForma farmacéutica: Polvo esteril para reconstituir a solucion inyectable\nIndicaciones:\nAdultos: Indicado para la enfermedad por reflujo gastroesofágico en pacientes con\nesofagitis y/o síntomas severos de reflujo, como una alternativa al tratamiento oral\ncuando no conviene ingerir medicamentos.\nMantenimiento de la hemostasia a corto plazo y la prevención de recidivas\nhemorrágicas después del tratamiento endoscópico de hemorragias agudas de úlceras\ngástricas o duodenales.\nEsomeprazol sódico inyectable está indicado para el tratamiento a corto plazo de la\ngerd (reflujo gastroesofágico) con esofagitis erosiva cuando la terapia oral no es\nposible o no es apropiada.\nNiños y adolescentes de 1 mes a 17 años de edad: Esomeprazol sódico inyectable está\nindicado para el tratamiento a corto plazo de la gerd (reflujo gastroesofágico) con\nesofagitis erosiva en pacientes pediatricos de 1 mes a 17 años, cuando la terapia oral\nno es posible o no es apropiada.\nContraindicaciones: Información tomada del innovador: Hipersensibilidad al principio\nactivo (esomeprazol), a otros benzimidazoles sustituidos o a alguno de los excipientes\nde este medicamento.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n29\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto con fecha de revisión\ndel texto Abril 2015, allegado por el interesado mediante escrito radicado 2015114145\ndel 01 de Septiembre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe retirar del documento el nombre Esomac-40 y colocar el nombre\ncorrespondiente al producto de la referencia.\n3.13.17. TEFOVIR-EM\nExpediente: 20097962\nRadicado: 2015114198\nFecha: 2015/09/01\nInteresado: Cipla LTD.\nComposición: Cada tableta cubierta contiene Tenofovir Disoproxil Fumarato 300 mg\nequivalente a Tenofovir Disoproxil - Emtricitabina\nForma farmacéutica: Tableta Recubierta\nIndicaciones: Medicamento combinado fijo de emtricitabina y tenofovir, indicado en\nterapia antirretroviral combinada para el tratamiento de adultos infectados con el virus\nde la inmunodeficiencia humana tipo (HIV-1).\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de sus componentes.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto con fecha de la revisión\ndel texto Junio 2015, allegado por el interesado mediante escrito radicado 2015114198\ndel 01 de Septiembre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto con fecha de la revisión del texto Junio 2015 para el producto\nde la referencia.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n30\n3.13.18 MEROPENEM 1000 mg\nMEROPENEM 500 mg\nExpediente: 19954437-19954438\nRadicado: 2015107432-2015108079\nFecha: 2015/08/19\nInteresado: Laboratorio Internacional Argentino S.A\nComposición: 1140mg de Meropenem Trihidrato equivalente a 1000 mg de Meropenem\nfrasco ampolla\nForma farmacéutica: Polvo esteril para reconstituir a solucion inyectable\nIndicaciones: Antibiótico alternativo para el tratamiento de infecciones graves\nproducidas por gérmenes sensibles al meropenem. Uso exclusivo por el especialista\nContraIndicaciones: Hipersensibilidad al medicamento o a sus componentes, niños\nmenores de 3 meses, embarazo y lactancia.precaución: pacientes con antecedentes de\nhipersensibilidad a otro carbapenem y betalactámicos. Pacientes con daño hepático,\ninsuficiencia renal.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el Inserto allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015107432 del 19/08/2015. Por favor hacer extensivo el concepto\npara el medicamento Meropenem 500mg. polvo esteril para reconstituir a solucion\ninyectable cuyo expediente es 19954438, teniendo en cuenta que el Inserto es igual\npara ambos productos y que el interesado lo allegó en su solicitud de Renovación de\nRegistro Sanitario, a través de radicado 2015108079 del 20/08/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe retirar lo relacionado con centros de toxicología que no\ncorresponden al país.\n3.13.19. CICLOFOSFAMIDA 200 mg\nExpediente: 20097019\nRadicado: 2015105465\nFecha: 2015/08/14\nInteresado: Laboratorio Kemex S.A.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n31\nComposición: Cada frasco ampolla contiene 200 mg de ciclofosfamida\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solucion inyectable\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de linfomas Malignos incluyendo el linfoma\nde burkitt, enfermedad de Hodgkin, linfosarcoma linfoblástico, mieloma múltiple,\nleucemia Linfocítica y leucemia granulocítica crónica, micosis fungoide, Neuroblastoma,\nretinoblastoma.\nContraIndicaciones: Embarazo, pacientes Débiles, cistitis hemorrágica. Adminístrese\ncon precaución en Pacientes con leucopenia, trombocitopenia, pacientes con Depresión\nde la médula ósea, afección hepática o renal y Diabetes mellitus.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 001/2015, allegado por el\ninteresado mediante escrito radicado 2015105465 del 14/08/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las indicaciones aprobadas para el principio activo:\nIndicaciones:\nCoadyuvante en el tratamiento de linfomas Malignos incluyendo el linfoma de\nburkitt, enfermedad de Hodgkin, linfosarcoma linfoblástico, mieloma múltiple,\nleucemia Linfocítica y leucemia granulocítica crónica, micosis fungoide,\nNeuroblastoma, retinoblastoma.\n3.13.20. CARBAVEN 200\nExpediente: 20080268\nRadicado: 2014092612\nFecha: 2014/07/28\nInteresado: Seven Pharma Colombia S.A.S.\nComposición: Dacarbazina 200mg/vial\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solucion inyectable.\nIndicaciones: Melanoma metastásico maligno, enfermedad de hodgkin, sarcoma de\ntejido blando.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n32\nContraIndicaciones: Embarazo, lactancia, leucopenia y trombocitopenia.\nEl grupo técnico de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión 1 – mayo 2015 allegado por el\ninteresado en la solicitud del registro sanitario.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las contraindicaciones: Embarazo, lactancia,\nleucopenia y trombocitopenia.\n3.13.21. EMTRICITABINA 200 mg / TENOFOVIR DISOPROXIL FUMARATO 300\nmg\nExpediente: 20098425\nRadicado: 2015117771\nFecha: 2015/09/08\nInteresado: Mylan Laboratories Limited\nComposición: Emtricitabina 200 mg- Tenofovir Disoproxil Fumarato 300 mg\nForma farmacéutica: Tableta Recubierta\nIndicaciones: Emtricitabina 200 mg / tenofovir disoproxilo fumarato 300 mg es un\nmedicamento combinado fijo, indicado en terapia antirretroviral combinada para el\ntratamiento de adultos infectados con el Virus de la Inmunodeficiencia Humana tipo\n(HIV-1).\nContraIndicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de sus componentes.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre La ficha técnica o resumen de las\ncaracterísticas del producto de fecha Abril de 2015, allegada por el interesado mediante\nescrito radicado 2015117771 del 08 de Septiembre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la ficha técnica o resumen de las características del producto de fecha\nAbril de 2015 para el producto de la referencia.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n33\n3.13.22. GILENYA® 0.5 mg CAPSULA DURA\nExpediente: 20032912\nRadicado: 2015108133\nFecha: 2015/08/20\nInteresado: Novartis Pharma A.G.\nComposición: Fingolimod HCl 0,56 mg equivalente a Fingolimob 0,5 mg cápsula dura\nForma farmacéutica: Capsula Dura\nIndicaciones: Gilenya® está indicado como alternativo del manejo de la esclerosis\nmúltiple recidivante remitente.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a los excipientes.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la información importante sobre su tratamiento\ncon Gilenya® (fingolimod) versión 8,0, para el producto de la referencia; allegada\nmediante radicado No 2015108133 del 20/08/2015.\nLa cual corresponde a una actualizacion con la inclusion del texto Bajo el apartado\n"Mientras usted se encuentre tomando gilenya (Fingolimod)".\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el documento “información importante sobre su tratamiento con Gilenya®\n(fingolimod) versión 8,0”para el producto de la referencia.\n3.13.23 TEEVIR\nExpediente: 20097881\nRadicado: 2015113071\nFecha: 2015/08/28\nInteresado: Mylan Laboratories Limited\nComposición: Emtricitabina 600mg – Efavirenz 200mg - Tenofovir Disoproxil Fumarato\n300mg\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n34\nForma farmacéutica: Tableta Recubierta\nIndicaciones: Asociación en dosis fijas de tenofovir, emtricitabina y efavirenz indicada la\nterapia antirretroviral combinada para el tratamiento de adultos infectados con el virus\nde la inmunodeficiencia humana tipo (HIV-1).\nContraIndicaciones: Pacientes con hipersensibilidad a las sustancias activas tenofovir,\nemtricitabina, efavirenz o a cualquiera de sus excipientes. Precauciones y advertencias:\nno debe administrarse a pacientes con insuficiencia hepática grave (CPT grado C).\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre La ficha técnica o resumen de las\ncaracterísticas del producto de fecha Abril de 2015, allegada por el interesado mediante\nescrito radicado 2015113071 del 28 de Agosto de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el documento “ficha técnica o resumen de las características del\nproducto de fecha Abril de 2015” para el producto de la referencia.\n3.13.24 STALORAL\nSTALORAL POLEN DE 5 GRAMINEAS 100%\nExpediente: 20076087/20098620\nRadicado: 2015119365/2015119378\nFecha: 2015/09/10\nInteresado: Laboratorie Des Stallergenes\nComposición:\nExtracto Alergénico Dermaphagides Pteronyssinus / Dermatophagoides Farinae –\nCada mL de solución contiene: extracto alergénico dactilys glomerata / lolium perenne /\nanthoxanthum odoratum / poa pratensis / phleum pretense 300 IR*/ml\nForma farmacéutica: Solución Sublingual\nIndicaciones: Este medicamento está destinado para el tratamiento de alergias de tipo I\n(Clasificación Gell y Coombs) Que Involucran Principalmente Rinitis, Conjuntivitis,\nrinoconjuntivitis o asma (leve a moderada) de carácter estacional o perenne.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n35\nContraindicaciones: este medicamento está contraindicado para uso en:\nHipersensibilidad a alguno de los excipientes.\nEnfermedades auto inmunes, enfermedades del complejo inmune o enfermedades de\ninmunodeficiencia.\nEnfermedad maligna.\nPacientes con asma no controlada o grave (flujo espiratorio forzado (fev)1 <70% del\nvalor predicho).\nTratamiento continuo con bloqueadores beta (incluidas las preparaciones oftálmicas\ntópicas).\nInflamaciones orales como ulceraciones orales, liquen plano oral o micosis oral.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto elaborado en Junio de\n2015, allegado por el interesado mediante escrito radicado 2015119365 del 10 de\nSeptiembre de 2015. Por favor extender el concepto para la solicitud de inserto para el\nproducto Staloral Polen de 5 gramíneas 100%, expediente 20098620 , la cual fue\nallegada según radicado 2015119378 del 10 de Septiembre de 2015; toda vez que se\ntrata del mismo inserto para ambos productos.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en el inserto la composición de los extractos alérgenicos\npara cada uno de los productos de la referencia. Adicionalmente colocar las\nindicaciones correspondientes para cada producto.\n3.13.25. CLEAROVAC\nExpediente: 20004204\nRadicado: 2015119263\nFecha: 2015/09/10\nInteresado: Beaufour - Ipsen Pharma\nComposición: Cada 100 g del producto contiene Polietilenglicol 4000 86,85 g\nForma farmacéutica: Polvo para reconstituir a solución oral\nIndicaciones: Limpieza de los intestinos antes de una coloscopia o un examen de rayos\npor bario\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n36\nContraindicaciones: pacientes con retención gástrica, perforación del intestino, colitis\ntoxica, megacolon toxico. Adminístrese con precaución en pacientes con colitis\nulcerativa severa.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto con Fecha de la última\nrevisión Septiembre de 2009, allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015119263 del 10 de Septiembre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto con Fecha de la última revisión Septiembre de 2009 para el\nproducto de la referencia.\n3.13.26. OTRIVINA SOLUCION 0,1%\nExpediente: 20042129\nRadicado: 2014168451\nFecha: 2015/09/17\nInteresado: Novartis de Colombia S.A.\nComposición: Cada mL contiene 1 mg de xilometazolina clorhidrato\nForma farmacéutica: Solución nasal\nIndicaciones: Vasoconstrictor Nasal\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquier ingrediente. Al igual que para otros\nvasoconstrictores, no utilizar en pacientes con hipofisectomía transesfenoidal o cirugía\ncon exposición de duramadre.\nEl grupo de registro sanitario solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora evaluar y conceptuar acerca del inserto\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado bajo el número de radicado 2014168451 para el\nproducto de la referencia.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n37\n3.13.27. MITOMICINA 20 mg\nExpediente: 20096061\nRadicado: 2015113712\nFecha: 2015/08/31\nInteresado: Blau farmacéutica de Colombia S.A.\nComposición: Mitomicina 20 mg\nForma farmacéutica: Polvo Liofilizado\nIndicaciones: Tratamiento paliativo de adenocarcinoma gástrico, pancreático y\ncolorectal, carcinoma de célula hepática. Carcinoma de vejiga y carcinoma de células\nescamosas de cuello uterino.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, trombocitopenia, trastornos de la\ncoagulación a aumento de hemorragia de cualquier etiología. Se debe emplear con\nsumo cuidado en pacientes con insuficiencia renal significativa.\nEl grupo técnico de medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre el Inserto allegado por el\ninteresado mediante escrito radicado bajo el número de la referencia. Que revisada la\ninformación las indicaciones, contraindicaciones y advertencias se asemejan a las\naprobadas mediante Acta No. 14 de mayo de 2004 numeral 2.1.4\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las indicaciones, contraindicaciones y advertencias\naprobadas en el Acta No. 14 de mayo de 2004 numeral 2.1.4.\nAdicionalmente, la Sala considera que el ítem de contraindicaciones debe estar\nclaro dentro del documento en el cual debe incluir la contraindicación en niños, y\nretirar lo referente al uso en este grupo etario.\n3.13.28. BAYDOL® 60 mg CÁPSULAS\nExpediente: 19909800\nRadicado: 2015016245-2015109892\nFecha: 24/08/2015\nInteresado: Bayer S.A.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n38\nComposición: Acemetacina de 60 mg.\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Analgésico, antiinflamatorio no esteroide.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes, ulcera\npéptica, sangrado gastrointestinal, tercer trimestre de embarazo y lactancia,\nbroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales, reacciones alérgicas a ácido acetil\nsalicílico o aines, antecedente de enfermedad ácido péptica, insuficiencia renal grave.\n(Depuración de creatinina <30 mL/min), insuficiencia hepática moderada, se\nrecomienda que debe iniciar tratamiento con las dosis más bajas, el uso concomitante\ncon el ácido acetil salicílico (ASA) incrementa el riesgo de úlcera gastrointestinal y sus\ncomplicaciones y disfunción hepática severa.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2015007134 del 25 de junio\nde 2015, para continuar con la aprobación de:\n• El Inserto versión 5 del 17 de Octubre de 2014.\n• La Información para prescribir versión 5 del 17 de Octubre de 2014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 09 de\n2015, numeral 3.13.17., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 5 del\n17 de Octubre de 2014 y la Información para prescribir versión 5 del 17 de Octubre\nde 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.29. BAYDOL® LP 90 mg CAPSULAS DE LIBERACIÓN PROLONGADA\nExpediente: 19909799\nRadicado: 2015016247-2015109862\nFecha: 24/08/2015\nInteresado: Bayer S.A.\nComposición: Acemetacina 90 mg\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Analgésico, antiinflamatorio no esteroide.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n39\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes, ulcera\npéptica, sangrado gastrointestinal, tercer trimestre de embarazo y lactancia,\nbroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales, reacciones alérgicas a ácido acetil\nsalicílico o aines, antecedente de enfermedad ácido péptica, insuficiencia renal grave.\n(Depuración de creatinina <30 mL/min), insuficiencia hepática moderada, se\nrecomienda que debe iniciar tratamiento con las dosis más bajas, el uso concomitante\ncon el ácido acetil salicílico (ASA) incrementa el riesgo de úlcera gastrointestinal y sus\ncomplicaciones y disfunción hepática severa.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2015007916 del 22 de julio\nde 2015, para continuar con la aprobación de:\n• El Inserto versión 5 del 17 de Octubre de 2014.\n• La Información para prescribir versión 5 del 17 de Octubre de 2014.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 09 de\n2015, numeral 3.13.18, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 5 del\n17 de Octubre de 2014 y la información para prescribir versión 5 del 17 de Octubre\nde 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.30. TEMOZOLOMIDA CAPSULAS 250 mg\nExpediente: 20071937\nRadicado: 2015036410-2015114827\nFecha: 02/09/2015\nInteresado: Fresenius Kabi oncology Ltd.\nComposición: Temozolamida 250mg\nForma farmacéutica: Capsula dura\nIndicaciones: Tratamiento de pacientes con glioma maligno recurrente, tales como\nglioblastoma multiforme o astrocitoma anaplásico. Tratamiento de primera línea en\npacientes con melanoma maligno metastásico avanzado. Tratamiento en pacientes con\nglioblastoma multiforme recién diagnosticado.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes o a la dacarbazina. Embarazo\ny lactancia. Pacientes con mielosupresión severa. Manejo por especialista, chequeo\nhematológico periódico.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n40\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2015007124 del 25 de junio\nde 2015, para continuar con la aprobación\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto para el producto de la referencia.\n3.13.31. FELONEX® 500 mg\nFELONEX® 250 mg\nExpediente: 20053538- 20053537\nRadicado: 2015115030- 2015115034\nFecha: 02/09/2015\nInteresado: Procaps S.A.\nComposición: Micofenolato de Mofetilo 50mg/tab\nMicofenolato de Mofetilo 250mg/tab\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Para profilaxis del rechazo de órganos y para el tratamiento del rechazo\nde órganos resistente en pacientes sometidos a alotransplante renal durante la fase\naguda. Debe utilizarse concomitantemente con ciclosporina y corticoides. Profilaxis de\nrechazo agudo en pacientes sometidos a trasplante cardiaco y aumento de la\nsupervivencia del injerto y del paciente. Indicado en la prevención del rechazo agudo de\ninjertos en pacientes sometidos a alotransplante hepático.\nTratamiento de nefropatías lúpicas grados III, IV y V que han respondido a la terapia de\ninducción.\nContraindicaciones: Los pacientes que reciben micofenolato mofetil como parte de un\ntratamiento inmunosupresor en combinación con otros medicamentos, presentan un\nmayor riesgo de desarrollar linfomas y otros tumores malignos, en especial de la piel.\nComo norma general para minimizar el riesgo de cáncer de piel, se debe limitar la\nexposición a la luz solar y a la luz uv mediante el uso de ropa protectora y el empleo de\npantalla solar con factor de protección alto. Se recomienda no iniciar el tratamiento con\nmicofenolato mofetil hasta disponer de una prueba de embarazo negativa. se debe\nutilizar un tratamiento anticonceptivo efectivo antes de comenzar el tratamiento, a lo\nlargo del mismo, y durante las seis semanas siguientes a la terminación del tratamiento\ncon micofenolato mofetil.debe indicarse a las pacientes que consulten inmediatamente\na su médico en caso de quedar embarazada.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n41\nSe han reportado caso de hipogammaglobulinemia asociada con infecciones\nrecurrentes en pacientes que reciben micofenolato (mofetilo o sódico) en combinación\ncon otros inmunosupresores. En algunos de los casos notificados, la sustitución del\nmicofenolato (mofetilo o sódico) por otro inmunosupresor, dio lugar a la normalización\nde los niveles de igg en suero. En caso de hipogammaglobulinemia sostenida\nclínicamente relevante, se deberá considerar la acción clínica más apropiada.\nSe ha reportado casos de bronquiectasias en adultos y niños que recibieron\nmicofenolato (mofetilo o sódico) en combinación con otros inmunosupresores. en\nalguno de estos casos la sustitución del micofenolato (mofetilo o sódico por otro\ninmunosupresor dio como resultado una mejora en los síntomas respiratorios. el riesgo\nde las bronquiectasias puede estar vinculado hipogammaglobulinemia o a un efecto\ndirecto sobre el pulmón. También se han aislado informes de enfermedad pulmonar\nintersticial y fibrosis pulmonar, algunos de los casos fueron mortales.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto versión 00, para los productos de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 00 para los productos de la referencia.\n3.13.32. LUVOX 50 mg TABLETAS\nLUVOX 100mg TABLETAS\nExpediente: 59492-59491\nRadicado: 2015015791-2015116752/2015015800-2015116528\nFecha 07/09/2015-04/09/2015\nInteresado: Abbott Laboratories Colombia S.A.\nComposición: Maleato de fluvoxamina 50 mg/Tab\nMaleato de fluvoxamina 100 mg/Tab\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Tratamiento de la depresión y estado depresivo\nDesorden obsesivo compulsivo\nDesorden de ansiedad social\nContraindicaciones: En combinación con la tizanidina y los inhibidores de la monoamina\noxidasa (IMAO).\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n42\nEl tratamiento con fluvoxamina puede iniciarse: dos semanas después de la\ninterrupción de un imao irreversible ó el día siguiente después de la interrupción de un\nimao reversible.\nInterrumpir el tratamiento con fluvoxamina al menos una semana antes de empezar el\ntratamiento con cualquier imao.\nLas tabletas de liberación inmediata de fluvoxamina no deben utilizarse en combinación\ncon ramelteón.\nHipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.\nEmbarazo, lactancia. Contraindicado en menores de 18 años para tratamiento de la\ndepresión.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2015007128 del 25 de junio\nde 2015, generado por concepto emitido mediante Acta No. 09 de 2015, numeral\n3.13.24. para continuar con la aprobación de\n- Inserto en CCDS # SOLID 1000298269 Sep 2014 Versión 2015\n- Información para prescribir SOLID 1000298269 6.0\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 09 de\n2015, numeral 3.13.24, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto basado en\nCCDS # SOLID 1000298269 Sep 2014 versión 2015 y la información para prescribir\nSOLID 1000298269 6.0 para los productos de la referencia.\n3.13.33. ARTEVIR L\nExpediente: 20087237\nRadicado: 2014168331-2015096252\nFecha:27/07/2015\nInteresado: Cipla Ltd\nComposición: Abacavir sulfato 70,28 mg equivalente a abacavir base 60mg\nlamivudina 30mg\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Terapia de combinacion antirretroviral para el tratamiento de adultos y\nadolescentes mayores de 12 años infectados con el virus de inmunodeficicencia\nhumana (VIH). Este producto esta destinado para su uso en niños. sin embargo, se\nproporciona informacion de seguridad con respecto a problemas de salud en adultos,\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n43\ncomo enfermedades hepaticas, embarazo y lactancia, para permitir el acceso pleno a\ntoda la informacion relevante.\nContraindicaciones: Esta contraindicado en los pacientes con hipersensibilidad\ncomprobada a los principios activos o a cualquiera de los componentes\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2015005757 del 19 de mayo\nde 2015 para continuar con la aprobación\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado bajo número de radicado 2015096252 para el producto\nde la referencia\n3.13.34. BUSULVEN\nExpediente: 20075042\nRadicado: 2014109198-2015074372-2015085089\nFecha: 12/06/2014\nInteresado: Seven Pharma Colombia\nComposición: Busulfan Usp 60mg\nForma farmacéutica: Solucion inyectable\nIndicaciones: Busulven® seguido de ciclofosfamida (bucy2) está indicado como\ntratamiento de acondicionamiento antes de trasplante convencional de células\nprogenitoras hematopoyéticas (tcph), en pacientes adultos cuando la combinación se\nconsidera la mejor opción disponible. busulven® seguido de ciclofosfamida (bucy4) o el\nmelfalán (bumel) está indicado como tratamiento de acondicionamiento antes de\ntrasplante convencional de células progenitoras hematopoyéticas en pacientes\npediátricos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los\nexcipientes como dimetilacetamida (dma), polietilenglicol 400. Embarazo: el tcph está\ncontraindicado en mujeres embarazadas; por lo tanto, busulven está contraindicado\ndurante el embarazo. Los estudios en animales han demostrado toxicidad en la\nreproducción (letalidad embrionaria y fetal y malformaciones). No hay ninguna o la\ncantidad limitada de datos de la utilización de este medicamento o dma en mujeres\nembarazadas. Unos pocos casos de anomalías congénitas se han reportado con dosis\nbajas de busulfan oral, no necesariamente atribuible a la sustancia activa, y el tercer\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n44\ntrimestre la exposición puede estar asociada con una alteración crecimiento intrauterino\nretardado\nEl grupo técnico de medicamentos de la dirección de medicamentos y productos\nBiológicos de la Comision revisora el favor de conceptuar sobre el inserto allegado por\nel interesado para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 1-Mayo 2015 para el producto de la referencia.\n3.13.35. ACIDO DIMERCAPTOSUCCÍNICO (DMSA) POLVO LIOFILIZADO PARA\nRECONSTITUIR A SOLUCIÓN INYECTABLE. (KIT DE PREPARACIÓN\nDEL 99M TC - DMSA).\nExpediente: 20013404\nRadicado: 2014170987-2015096494\nFecha: 28/07/2015\nInteresado: National Center for Nuclear Research\nComposición: Ácido Dimercaptosuccínico (Dmsa) 1mg/vial\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir\nIndicaciones: Agente De Diagnóstico Para Visualización De Riñones\nContraindicaciones: Contraindicado en función renal alterada, obstrucción renal y\ncualquier otra causa de disminución de la filtración glomerular. hipersensibilidad al\nproducto.\nEl grupo tecnico de Medicamentos de la Direccion de medicamentos y Productos\nbiologicos de la comision revisora, solicita conceptuar sobre el inserto, allegado por el\ninteresado mediante alcance al radicado 2014170987.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto a las contraindicaciones aprobadas en el\nRegistro Sanitario.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n45\n3.13.36 PREGABALINA 75 mg\nPREGABALINA 150 mg\nExpediente: 20066121- 20066729\nRadicado: 2015123499- 2015123503\nFecha 18/09/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A.\nComposición: Pregabalina 75mg/cápsula\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Coadyuvante de convulsiones parciales, con ó sin generalización\nsecundaria, en pacientes a partir de los 12 años de edad. Tratamiento del dolor\nneuropático periférico en adultos. Tratamiento del dolor neuropático central en adultos.\nManejo de síndrome de fibromialgia. Para el manejo del trastorno de la ansiedad\ngeneralizada (tag).\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida al principio activo o a cualquiera de los\nexcipientes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto versión 02-abril de 2015, para los productos\nde la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 02-abril de 2015 para los productos de la referencia.\n3.13.37. IRAZYR®\nExpediente: 20019909\nRadicado: 2015121923\nFecha:16/09/2015\nInteresado: Shire Colombia S.A.S\nComposición: Acetato de icatibant equivalente a icatibant 30mg/jeringa\nForma farmacéutica: Solucion inyectable\nIndicaciones: Para el tratamiento sintomático de episodios agudos de angioedema\nhereditario (HAE) en adultos (con deficiencia de la esterasa C1).\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n46\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los\nexcipientes. Menores de 18 años, embarazo y lactancia\nAdvertencias especiales y precauciones de uso:\nCardiopatía isquémica.\nAccidente cerebro vascular.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el Instructivo para pacientes versión V3, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el instructivo para pacientes versión V3 para el producto de la referencia.\n3.13.38. TENOFOVIR DISOPROXIL FUMARATO\nExpediente: 20098543\nRadicado: 2015118681\nFecha: 2015/09/09\nInteresado: Mylan Laboratories Limited\nComposición: Tenofovir disoproxil fumarato 300 mg\nForma farmacéutica: Tableta Recubierta\nIndicaciones: Indicado en combinación con otros antirretrovirales para el tratamiento de\nla infección por el vih-1 en adultos y pacientes pediátricos de 12 años o más. Indicado\npara el tratamiento de la hepatitis b crónica en adultos.\nContraIndicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de sus componentes.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre sobre la Ficha técnica o resumen\nde las características del producto de fecha Febrero de 2014, allegada por el interesado\nmediante escrito radicado 2015118681 del 09 de Septiembre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la ficha técnica o resumen de las características del producto de fecha\nFebrero de 2014 para el producto de la referencia.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n47\n3.13.39. GENZYME-RENAGEL 800 mg TABLETAS\nExpediente: 19944743\nRadicado: 2015111384\nFecha: 26/08/2015\nInteresado: Sanofi aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta cubierta contiene 800 mg de clorhidrato de sevelamer\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Tratamiento de la hiperfosfatemia en pacientes con insuficiencia renal\nen estadio terminal sin presentar riesgo de hipercalcemia.\nContraindicaciones: Hipofosfatemia u obstrucción intestinal.\nHipersensibilidad al clorhidrato de sevelamer o a cualquiera de los excipientes del\nproducto.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar para el producto de la referencia\nEl inserto CCDS 03 LRC 03 Marzo de 2015 revisión de Agosto de 2015.\nInformación prescriptiva de acuerdo con el Company Core Data Sheet Versión CCDS\n03 LRC 03 Marzo de 2015 revisión de Agosto de 2015.\nModificacion de contraindicaciones y advertencias\nNuevas Contraindicaciones\nRenagel® está contraindicado en pacientes con hipofosfatemia u obstrucción intestinal.\nRenagel® también está contraindicado en pacientes reconocidos por presentar\nhipersensibilidad al clorhidrato de sevelamer o a cualquiera de sus componentes.\nNuevas Advertencias\nNo se ha establecido la seguridad y eficacia de Renagel® en pacientes con menos de\n18 años de edad o en pacientes en pre-diálisis.\nNo se ha establecido la seguridad y eficacia de Renagel® en pacientes con disfagia,\ntrastornos de la alimentación, trastornos severos de la motilidad gastrointestinal (gi)\nincluyen constipación severa, o cirugía importante en el tracto gi. Por lo tanto, se debe\ntener precaución al usar Renagel® en pacientes con estos trastornos gi.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n48\nSe ha informado de reportes de caso poco comunes de dificultad para tragar la tableta\nde Renagel®. Muchos de estos casos involucraron a los pacientes con condiciones\ncomórbidas contribuyentes que afectan la capacidad de tragar incluyendo trastornos de\nla alimentación o anormalidades oroesofágicas. Se debe tener precaución al usar las\ntabletas de Renagel® tabletas en estos pacientes. Considere el uso de polvo de\ncarbonato de sevelamer para suspensión oral (renvela® polvo) en pacientes con\nantecedentes de dificultada para tragar.\nLos pacientes con insuficiencia renal pueden desarrollar hipocalcemia o hipercalcemia.\nRenagel® no contiene calcio. Los niveles de calcio en suero deben monitorearse igual\ncomo se hace en el seguimiento de rutina de un paciente en diálisis. El calcio elemental\ndebe administrarse como complemento en caso de hipocalcemia. Los pacientes con\nenfermedad renal crónica están predispuestos a la acidosis metabólica. Renagel® no\ncontiene complementos alcalinos; es necesario monitorear los niveles séricos de\nbicarbonato y cloruro.\nDependiendo de la ingesta alimenticia y la naturaleza de la enfermedad renal crónica,\nlos pacientes en diálisis pueden desarrollar niveles bajos de vitamina A, D, E y K. Por lo\ntanto, en los pacientes que no toman estas vitaminas, se debe considerar el monitoreo\nde los niveles de vitamina A, D y E y la evaluación del estado de la vitamina K por\nmedio de la medición del tiempo de tromboplastina y se debe administrar complemento\ncon estas vitaminas en caso de ser necesario”\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia, así:\nNuevas Contraindicaciones:\nRenagel® está contraindicado en pacientes con hipofosfatemia u obstrucción\nintestinal. Renagel® también está contraindicado en pacientes reconocidos por\npresentar hipersensibilidad al clorhidrato de sevelamer o a cualquiera de sus\ncomponentes.\nNuevas Advertencias:\nNo se ha establecido la seguridad y eficacia de Renagel® en pacientes con menos\nde 18 años de edad o en pacientes en pre-diálisis.\nNo se ha establecido la seguridad y eficacia de Renagel® en pacientes con\ndisfagia, trastornos de la alimentación, trastornos severos de la motilidad\ngastrointestinal (gi) incluyen constipación severa, o cirugía importante en el\ntracto gi. Por lo tanto, se debe tener precaución al usar Renagel® en pacientes\ncon estos trastornos gi.\nSe ha informado de reportes de caso poco comunes de dificultad para tragar la\ntableta de Renagel®. Muchos de estos casos involucraron a los pacientes con\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n49\ncondiciones comórbidas contribuyentes que afectan la capacidad de tragar\nincluyendo trastornos de la alimentación o anormalidades oroesofágicas. Se debe\ntener precaución al usar las tabletas de Renagel® tabletas en estos pacientes.\nConsidere el uso de polvo de carbonato de sevelamer para suspensión oral\n(Renvela® polvo) en pacientes con antecedentes de dificultada para tragar.\nLos pacientes con insuficiencia renal pueden desarrollar hipocalcemia o\nhipercalcemia.\nRenagel® no contiene calcio. Los niveles de calcio en suero deben monitorearse\nigual como se hace en el seguimiento de rutina de un paciente en diálisis. El\ncalcio elemental debe administrarse como complemento en caso de\nhipocalcemia. Los pacientes con enfermedad renal crónica están predispuestos a\nla acidosis metabólica. Renagel® no contiene complementos alcalinos; es\nnecesario monitorear los niveles séricos de bicarbonato y cloruro.\nDependiendo de la ingesta alimenticia y la naturaleza de la enfermedad renal\ncrónica, los pacientes en diálisis pueden desarrollar niveles bajos de vitamina A,\nD, E y K. Por lo tanto, en los pacientes que no toman estas vitaminas, se debe\nconsiderar el monitoreo de los niveles de vitamina A, D y E y la evaluación del\nestado de la vitamina K por medio de la medición del tiempo de tromboplastina y\nse debe administrar complemento con estas vitaminas en caso de ser necesario”\n-El inserto CCDS 03 LRC 03 Marzo de 2015 revisión de Agosto de 2015\n-Información prescriptiva de acuerdo con la versión CCDS 03 LRC 03 Marzo de\n2015 revisión de Agosto de 2015\n3.13.40. IRINOTECAN SOLUCION INYECTABLE 100 mg/5 mL\nExpediente: 20012770\nRadicado: 2015032853\nFecha: 18/03/2015\nInteresado: Grupo Unipharm S.A. y/o Laboratorios Uni S.A.\nPrincipio activo: Irinotecan (clorhidrato trihidrato) 100mg/5mL\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Tratamiento de segunda línea en cáncer de colon o recto en pacientes\ncuya enfermedad haya reincidido o progresado luego de quimioterapia previa basada\nen 5 -flurouracilo. Útil en el tratamiento de: cáncer de las células no pequeñas del\npulmón, cáncer de las células pequeñas del pulmón, cáncer del cuello uterino, cáncer\novárico, cáncer gástrico inoperable o recurrente, cáncer de esófago, cáncer de seno\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n50\ninoperable o recurrente, carcinoma de células escamosas de la piel, melanoma maligno,\nlinfoma maligno, cáncer de páncreas, glioma, manejo por oncólogos.\nContraindicaciones y advertencias: Hipersensibilidad al producto, insuficiencia hepática,\nrenal, niños, embarazo y lactancia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobación del inserto actualizado.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto bajo número de radicado 2015032853 para el producto de la\nreferencia.\n3.13.41. FLUDARABINA FOSFATO POLVO LIOFILIZADO PARA\nRECONSTITUIR A SOLUCION INYECTABLE 50 mg/ VIAL\nExpediente: 20012774\nRadicado: 2015032864\nFecha: 18/03/2015\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios\nPrincipio activo: Fludarabina fosfato (equivalente a Fludarabina 39.05mg) 50,00000 mg\nfrasco ampolla\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: tratamiento de la leucemia linfocítica crónica (LLC) de células B en\npacientes con reservas suficientes de medula ósea.\nEl tratamiento de primera línea con Fludarabina solo deberá iniciarse en pacientes con\nenfermedad avanzada, estadios III/IV de RAI (Estadio C de Binet), o estadios I/II de RAI\n(Estadios A/B de Binet) en los que el paciente tiene síntomas relacionados con la\nenfermedad o indicios de enfermedad progresiva.\nContraindicaciones y advertencias: Fludarabina está contraindicado:\n1. En aquellos pacientes que hayan mostrado hipersensibilidad al principio activo o a\nalguno de los excipientes.\n2. En pacientes con insuficiencia renal con aclaramiento de creatinina < 30ml/min.\n3. En pacientes con anemia hemolítica descompensada\n4. Lactancia\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n51\nSolicitud: conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado en el radicado\n2015032864 de la fecha 2015/03/18.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado por el interesado en el radicado 2015032864 para el\nproducto de la referencia.\n3.13.42. SULMIDA® 62,5 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nExpediente: 20082452\nRadicado: 2014118123\nFecha: 20/08/2015\nInteresado: Grupo de registros sanitarios de medicamentos\nComposición: Bosentan monohidrato equivalente a bosentan 62,50000 mg tableta\nrecubierta.\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Para el tratamiento de la hipertensión arterial pulmonar en pacientes con\ndiagnóstico de clase funcional tres o cuatro de hipertensión arterial pulmonar idiopática,\nfamiliar, asociada a enfermedad del tejido conectivo, cardiopatía congénita,\ninmunodeficiencia viral y otros fármacos y toxinas en pacientes que no responde\nadecuadamente a la terapia tradicional.\nContraindicaciones y advertencias: En pacientes con hipersensibilidad al medicamento\no a cualquiera de los componentes de su formulación. En embarazo se debe asegurar\ndurante el tratamiento las medidas que evite el embarazo, pues malformaciones fetales\nse han informado en animales. Está contraindicado en pacientes con daño hepático\nmoderado o severo. Su uso requiere realizar pruebas hepáticas previamente y luego\ncada mes durante el tiempo de su empleo.\nEl grupo de registros sanitarios de medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar acerca del\ninserto del producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado bajo número 2014118123 para el producto de la\nreferencia.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n52\n3.13.43. TRALER\nExpediente: 20067043\nRadicado: 2014120583\nFecha: 19/09/2014\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Scandinavia Pharma Ltda\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 1mL contiene 15, mg de Bepotastina besilato equivalente a 10,70\nmg de bepotastina\nForma farmacéutica: Solución oftálmica\nIndicaciones: Tratamiento del prurito asociado con conjuntivitis alérgica.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula.\nPrecauciones: hipersensibilidad a los componentes de la fórmula. Embarazo y\nlactancia.\nAdvertencias: es posible que tenga la visión temporalmente inestable después de\naplicar este medicamento. No maneje, ni use maquinaria, ni lleve a cabo ninguna\nactividad que requiera tener buena visión; hasta estar seguro de que puede realizar\nestas actividades sin peligro. Se puede colocar los lentes de contacto después de 10\nminutos de usar el medicamento. No use lentes de contacto si sus ojos están\nenrojecidos. No debe usar este medicamento para tratar la irritación relacionada con el\nuso de lentes de contacto.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\nInserto versión 4106701840 549 C.V. 2-17, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el Inserto a las Advertencias y Precauciones aprobadas\nmediante concepto emitido en Acta No. 11 de 2014, numeral 3.1.1.12.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n53\n3.13.44. SCANDONEST 2% ESPECIAL\nExpediente: 49902\nRadicado: 2014120697\nFecha: 2014/09/19\nFecha RCR: 2015/05/06\nTitular: Odontocol S.A.S\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada cárpula de 1,8 mL contiene clorhidrato de mepivacaina 36\nmg, adrenalina 18 µg\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Anestésico local\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes. Adminístrese con precaución\nen pacientes con miastenia grave, epilepsia, falla en la conducción cardiaca o daño\nhepático. No debe aplicarse en terminales como dedos por cuanto la isquemia\nproducida puede conducir a gangrena.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre las\nindicaciones, contraindicaciones y advertencias para el producto de la referencia, las\ncuales se incluyen en el inserto recomendado en el Acta No. 14 del 2004, numeral\n2.1.10., esto debido a que no coinciden a las aprobadas para el registro sanitario.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora unifica\nindicaciones, contraindicaciones y advertencias para todos los productos con la\nasociación clorhidrato de mepivacaina + adrenalina solución inyectable, en las\nsiguientes concentraciones:\n• 36 mg - 18 µg/ 1,8 ml\n• 36 mg - 22 µg/1.8 ml\n• 20 mg - 0.01 mg:\nIndicaciones: anestésico local.\nContraindicaciones: hipersensibilidad los principios activos o alguno de sus\ncomponentes.\nDebido al contenido de mepivacaina:\n- hipersensibilidad conocida a los anestésicos locales de tipo amida.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n54\n- pacientes con disfunciones graves de la conducción atrioventricular no\ncompensada por un marcapaso.\n- pacientes con enfermedades nerviosas degenerativas.\n- pacientes con defectos de la coagulación.\n- epilepsia no controlada.\n- porfiria aguda intermitente.\nDebido al contenido de epinefrina\n- enfermedades cardiacas tales como:\n- angina de pecho inestable.\n- infarto de miocardio reciente.\n- cirugía reciente de bypass arterial coronario.\n- arritmias refractarias y taquicardia paroxística o de alta frecuencia, arritmia\ncontinua.\n- insuficiencia cardiaca congestiva no tratada o incontrolada.\n- hipertensión grave no tratada o incontrolada.\n- hipertiroidismo\n- glaucoma de ángulo agudo.\n- último trimestre de embarazo y parto.\n- el uso en ciertas áreas (por ejemplo, los dedos, dedos de los pies, las orejas);\naumento del riesgo de vasoconstricción.\nDebido al contenido de metabisulfito sódico\n- alergia o hipersensibilidad al sulfito\n- asma bronquial grave\nPrecauciones y advertencias:\nAdminístrese con precaución pacientes con miastenia grave, epilepsia, falla en\nla conducción cardíaca o daño hepático.\nLa dosis deberá reducirse en pacientes con ciertas enfermedades subyacentes\n(angina de pecho, arteriosclerosis.\nLa anestesia puede aumentar el riesgo de daños en los labios, la lengua,\nmembrana mucosa o el paladar blando.\nDebe evitarse ingerir alimentos hasta que haya pasado la anestesia.\nNo se recomienda su uso en niños menores de 4 años.\nDebe evitarse la inyección de anestésicos locales en áreas infectadas.\nPor su contenido puede producir resultados positivos en los controles anti-\ndopaje.\nEl metabisulfito sódico puede provocar la aparición de reacciones alérgicas\n(anafilácticas y broncoespasmo) en pacientes especialmente susceptibles con\nhistorial asmático o alérgico.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n55\nAntes de la administración debe contarse con un equipo de resucitación\ncompleto, provisto de un sistema de oxigenación y ventilación asistida, y de los\nfármacos adecuados para el tratamiento de posibles reacciones tóxicas.\nLa inyección rápida con alta presión puede provocar complicaciones incluso\nadministrando pequeñas cantidades, este riesgo aumenta con las inyecciones\nintravasculares involuntarias.\nLa inyección intra-arterial en la región de la cabeza y el cuello produce altas\nconcentraciones de medicamento, que alcanzan al cerebro en mayor medida que\nen el caso de la inyección intravenosa.\nSe recomienda realizar una aspiración cuidadosa antes de la inyección para\nreducir el riesgo de inyección intravascular.\nSe deberá administrar con dosis bajas, en los sujetos con determinadas\npatologías como:\n- pacientes con bloqueo cardiaco parcial o total, ya que los anestésicos locales\npueden dar lugar a una depresión de la conducción miocárdica.\n- pacientes con enfermedad hepática avanzada o disfunción renal grave.\n- ancianos y pacientes debilitados.\nDebe administrarse con precaución en pacientes con anemia, insuficiencia\ncirculatoria o patología cardiovascular grave, daño hepático. Se debe aumentar la\nmonitorización en pacientes con problemas de coagulación sanguínea o bajo\nanticoagulantes (monitorización del inr), bloqueo cardíaco, insuficiencia\ncerebrovascular, diabetes avanzada, glaucoma de ángulo estrecho.\nEmbarazo y lactancia:\nEmbarazo: categoría c. No se han realizado estudios adecuados y bien\ncontrolados en humanos. Sin embargo, estudios en animales han demostrado\nque la adrenalina (adrenalina) produce efectos teratógenos cuando es\nadministrada a dosis varias veces superiores a las humanas. El uso durante el\nembarazo puede causar anoxia en el feto. Durante el último mes de embarazo y\ndurante el parto puede generar atonía uterina con hemorragia en dosis altas\nLactancia: se excreta por la lecha materna, se debe suspender la lactancia o\nevitar la administración del medicamento.\nEfectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas: puede afectar\nlevemente la respuesta motora y la coordinación de forma temporal en función de\nla dosis de anestésico local.\nDosificacion:\nSe debe utilizar la dosis más baja requerida para producir la anestesia deseada.\nLa dosificación debe ajustarse individualmente de acuerdo con la edad, el peso y\nel estado de salud de cada paciente.\nAdultos: 0.5 a 2 ml (10-40 mg de mepivacaina). Dosis maxima5 mg/kg o 300 mg de\nmepivacaina clorhidrato.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n56\nNiños: 0.5 a 1 ml (10-20 mg de mepivacaina). Dosis máxima: 88 mg de\nmepivacaina para niños de 20 kg de peso. 176 mg de mepivacaina para niños de\n40 kg.\nPara inyecciones de infiltración y bloqueo troncular en la mandíbula superior o\ninferior: 1. Ml en adultos como dosis única.\nAdministración: inyección local (bloqueo o infiltración). Para uso exclusivo en\nanestesia dental. Las inyecciones deben realizarse siempre lentamente y con\nprevia aspiración, para evitar la inyección intravascular accidental rápida, lo cual\npodría ocasionar efectos tóxicos.\nReacciones adversas:\nLas reacciones varían considerablemente en función del tipo de bloqueo\nadministrado.\nLos efectos de una inyección intravascular involuntaria o de una sobredosis\npueden ser graves y deben tenerse en cuenta\nDebido al contenido de mepivacaina como anestésico local:\nRaras: trastornos del sistema nervioso: inconciencia y convulsiones (en caso de\nsobredosis absoluta o relativa). Se han observado efectos neurológicos\n(sensación de entumecimiento parestesia residual, problemas sensoriales).\nTrastornos cardiacos: depresión del miocardio y paro cardiaco (en pacientes con\nsobredosis absoluta o relativa)\nTrastornos generales: reacciones alérgicas (erupciones cutáneas, eritema prurito,\nedema de lengua, boca, labios, garganta), en los casos más graves, shock\nanafiláctico. Metahemoglobinemia.\nDebido al contenido de epinefrina como componente vasoconstrictor:\nTrastornos cardiovasculares: sensación de calor, sudoración, aceleración del\npulso, dolores de cabeza tipo migraña, incremento de la presión sanguínea,\ntrastorn0s de angina de pecho, taquicardias, taquiarritmias y parada\ncardiovascular, así como tampoco se puede excluir tumefacción edematosa del\ntiroides.\nDebido al contenido de metabisulfito sódico y parahidroxibenzoato de metilo\ncomo excipientes: en pacientes asmáticos se pueden producir reacciones\nalérgicas o reacciones de hipersensibilidad que se manifiesta con vómitos,\ndiarrea , respiración, sibilancias, ataque agudo asmático, alteración del estado de\nconciencia o shock.\nInteracciones:\nDebe administrarse con precaución con medicamentos con estructura similar a\nlos anestésicos locales: antiarrítmicos clase ib, puede potenciar toxicidad.\nUn tratamiento prolongado o permanente con antiarrítmicos, psicofármacos o\nanticonvulsivantes, y el consumo de alcohol, puede disminuir la sensibilidad a los\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n57\nanestésicos. Resulta suficiente aumentar la dosis de anestésico o simplemente\nesperar que actúe durante más tiempo, antes de la intervención.\nSe debe administrar con precaución en uso concomitante con medicamentos que\nproducen depresión del snc, ya que pueden provocar efectos depresores\naditivos. Los anestésicos locales pueden liberar iones de metales pesados de\nalgunas soluciones desinfectantes. Estos iones liberados pueden provocar\nirritaciones locales, hinchazón y edema.\nLa administración de heparina, antiinflamatorios no esteroides o sustitutos del\nplasma (dextrano), puede incrementar la tendencia hemorrágica después de la\ninyección de anestésicos locales.\nLa epinefrina debe usarse con precaución en pacientes que estén recibiendo\nantidepresivos tricíclicos, ya que puede provocar una hipertensión grave y\nprolongada.\nEl uso frecuente de soluciones con epinefrina y fármacos oxitotócicos de tipo\nergotamina, puede causar hipertensión persistente y grave, y accidentes\ncerebrovascular y cardiaco. Las fenotiazinas y butirofenonas pueden reducir o\ninvertir el efecto vasopresor de la epinefrina. Las soluciones que contienen\nepinefrina deben utilizarse con precuación en pacientes sometidos a anestesia\ngeneral con agentes inhalatorios, como halotano, debido al riesgo de serias\narritmias cardiacas. Los betabloqueantes no selectivos, como el propanolol,\naumentan el efecto vasopresor de la epinefrina, lo que puede originar una grave\nhipertensión y bradicardia.\nCondicion de venta: con fórmula médica.\nVia de administracion: infiltrativa local.\nNorma farmacologica: 19.6.0.0.N20\n3.13.45. INMUNOKAST 4 mg COMPRIMIDOS MASTICABLES\nExpediente: 19984438\nRadicado: 2015025932\nFecha: 2015/03/04\nInteresado: Grupo de Registros Sanitario de Medicamentos de la Dirección de\nMedicamentos y Productos Biológicos.\nComposición: Cada tableta masticable contiene Montelukast sódico equivalente a\nmontelukast 4 mg.\nForma farmacéutica: Tableta masticable\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n58\nIndicaciones: Está indicado en niños entre 2 a 5 años de edad para la profilaxis el\ntratamiento crónico del asma, incluyendo la prevención de los síntomas diurnos y\nnocturnos, también para el tratamiento de pacientes asmáticos sensibles al ácido\nacetilsalicílico y para la prevención de la bronco constricción inducida por ejercicio. Para\nel alivio de los síntomas diurnos y nocturnos de la rinitis alérgica (estacional y perenne).\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes, en niños\nmenores de 2 años para esta forma farmacéutica. Los pacientes con fenilcetourea no\ndeben consumir este producto contiene aspartame que se metaboliza en fenilalanina\nEl Grupo Técnico de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora aclarar el concepto emitido en el Acta No. 44 de 2013 numeral\n3.13.63., donde se recomendó aprobar el Inserto versión 6. Teniendo en cuenta que las\nindicaciones que se encuentran en el Inserto son diferentes de las aprobadas en el\nRegistro Sanitario, especialmente en lo que respecta al grupo etario:\nIndicaciones: Está indicado en niños entre 2 a 5 años de edad para la profilaxis el\ntratamiento crónico del asma, incluyendo la prevención de los síntomas diurnos y\nnocturnos, también para el tratamiento de pacientes asmáticos sensibles al ácido\nacetilsalicílico y para la prevención de la bronco constricción inducida por ejercicio. Para\nel alivio de los síntomas diurnos y nocturnos de la rinitis alérgica (estacional y perenne).\nIndicaciones que constan en el inserto\nInserto\nIndicaciones\n_ Asma, inmunokast está indicado para la profilaxis y el tratamiento crónico del asma en\nadultos y pacientes pediátricos de 12 meses de edad y mayores.\nBronco constricción inducida por ejercicio, inmunokast está indicado para bronco\nconstricción inducida por ejercicio (BIE) en pacientes de 15 años de edad y mayores.\nrinitis alérgica, inmukast está indicado para el alivio de los sintomas de la rinitis\nestacional en pacientes de 2 años de edad y mayores, y rinitis alérgica perenne en\npacientes de 6 meses de edad y mayores.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a los grupos etarios aprobados.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n59\n3.13.46. AGUA PARA INYECCION\nExpediente: 20019124\nRadicado: 2015094285\nFecha: 2015/07/23\nInteresado: Laboratorio Internacional Argentino S.A.\nComposición: Cada mL de líquido inyectable contiene agua estéril para inyección.\nForma farmacéutica: Liquido inyectable\nIndicaciones: Solvente.\nContraindicaciones: Las extracciones frecuentes de pequeñas cantidades, pueden\nocasionar la contaminación del contenido.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto, allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015094285 del 23/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto, allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015094285 para el producto de la referencia.\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\n3.14.1. QUEXEL® 850 mg TABLETAS\nExpediente: 20012284\nRadicado: 2015110013\nFecha: 24/08/2015\nInteresado: Sanofi Aventis\nComposición: Metformina Cd Gránulos 850mg\nForma farmacéutica: Tableta recubierta.\nIndicaciones: Coadyuvante en el manejo de diabetes mellitus tipo II que no ha\nrespondido a medidas generales de dieta, ejercicio y sulfonil ureas. Coadyuvante en el\nmanejo de diabetes tipo I insulinodependientes, segun criterio del especialista.\nCoadyuvante del sindrome de ovario poliquistico.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n60\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. Alcoholismo crónico o agudo.\nEmbarazo. Insuficiencia renal, hepática y/o cardiovascular. Anorexia, náusea y diarrea.\nSu uso requiere chequeo periódico del lactato sanguíneo.\nPrecauciones: no administrar a las madres durante la lactancia. Este producto no es un\nsustituto de la insulina. No está indicado en el tratamiento del coma diabético, ni de la\ndiabetes juvenil. El uso terapéutico de este producto no excluye el cumplimiento de las\nindicaciones dietéticas e higiénicas ordenado por su médico. Si aparecen\nmanifestaciones de intolerancia gástrica (náuseas, vómito) consulte a su médico.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la Información Prescriptiva Metformina - Quexel®\nGLU V2 LRC 02- Julio 2.015. Revisión Julio 2.015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las contraindicaciones, precauciones y advertencias a las\nconceptuadas en el Acta No. 08 de 2015, numeral 3.12.28., para el producto de la\nreferencia.\n3.14.2. PIPERTAZO\nExpediente: 19974254\nRadicado: 2015116540\nFecha: 04/09/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S.\nComposición: Cada frasco ampolla contiene piperacilina sódica 4,17g equivalente a\npiperacilina base 4,0 g, tazobactam sódico 0,5366 g equivalente a tazobactam 0,5g\nForma farmacéutica: Polvo esteril para reconstituir a solución inyectable.\nIndicaciones: Esta indicado para el tratamiento de pacientes con infecciones\nsusceptibles a piperacilina/tazobactam causadas por microorganismos productores de\nbetalactamasa comprometidos en situaciones clínicas especificadas en el siguiente\nlistado:\n1) Apendicitis (complicadas con perforación o abcesos) y peritonitis causadas por cepas\nde escherichia coli productoiras de beta-lactamasa resistentes a piperacilina o por\ncepas del grupo b. vulgatus, b. tethaiotamicron.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n61\n2) Infecciones complicadas o no de la piel, por cepas productoras de betalactamasa,\nresistentes a piperacilina pertenecientes a staphylococcus aureus.\n3) Endometritis posparto o inflamación pélvica causada por organismos productores de\nbetalactamasa, resistentes a piperacilina de escherichia coli.\n4) Neumonía adquirida en la comunidad colectivamente (de moderada a severa)\ncausada por organismos productores de beta-lactamasa, resistente a piperacilina de\nhaemophilus influenzae.\nContraindicaciones: Está contraindicado en pacientes con historia de reacciones\nalérgicas a cualquiera de las penicilinas, cefalosporinas o inhibidores de betalactamasa.\nPuede ocasionar colitis seudomembranosa.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión 01, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 01 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.3. PROFENID JARABE.\nExpediente: 19904774\nRadicado: 2015122132\nFecha 16/09/2015\nInteresado: Sanofi Aventis\nComposición: Ketoprofeno 100mg/100mL\nForma farmacéutica: Jarabe\nIndicaciones: Alivio sintomatico de la fiebre y/o dolor en niños entre los seis meses y los\nonce años de edad.\nContraindicaciones: -Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes.-\nbroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico.-reacciones\nalérgicas a ácido acetil salicílico o aines.-ulcera péptica, sangrado gastrointestinal y\nantecedente de enfermedad ácido péptica.-disfunción hepática severa.advertencias:-\ntercer trimestre de embarazo y lactancia.-insuficiencia renal grave. (depuración de\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n62\ncreatinina <30 ml/ min)-insuficiencia hepática moderada.-se recomienda que debe\niniciar tratamiento con las dosis mas bajas.-el uso concomitante con el ácido acetil\nsalicílico (asa) incrementa el riesgo de úlcera gastrointestinal y sus complicaciones.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar informacion prescriptiva profenid® jarabe\nKetoprofeno según CCDS V5 - LRC 5 Agosto 2.015. Revisión: Agosto 2.015 , para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la informacion prescriptiva Profenid® Jarabe Ketoprofeno según CCDS V5\n- LRC 5 Agosto 2.015. Revisión: Agosto 2.015 para el producto de la referencia.\n3.14.4. PROFENID IV 100 mg\nExpediente: 19965855\nRadicado: 2015122134\nFecha: 16/09/2015\nInteresado: Sanofi Aventis\nComposición: Ketoprofeno 100mg/vial\nForma farmacéutica: Polvo\nIndicaciones: Antiinflamatorio, Analgésico.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, al ácido acetil salicílico, úlcera\npéptica, embarazo y lactancia. Puede aumentar los efectos anticoagulantes de la\ncumarina\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la informacion prescriptiva ketoprofeno inyectable\nProfenid® IV 100 mg Vía Intravenosa Versión actualizada según GLU-V2.0-LRC-5-\nAgosto 2.015. Revisión Agosto 2.015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la informacion prescriptiva ketoprofeno inyectable Profenid® IV 100 mg\nVía Intravenosa versión actualizada según GLU-V2.0-LRC-5- Agosto 2.015.\nRevisión Agosto 2.015 para el producto de la referencia.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n63\n3.14.5. PROFENID COMPRIMIDOS 100 mg\nBI-PROFENID\nExpediente: 19918722-19962938\nRadicado: 2015122830-2015122832\nFecha: 17/09/2015\nInteresado: Sanofi Aventis\nComposición: ketoprofeno 100mg\nketoprofeno 150mg\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Antiinflamatorio, Analgésico.\nContraindicaciones: Reacciones de tipo alérgicas al ketoprofeno o a los excipientes.\nEste producto puede aumentar los efectos anticoagulantes de la cumarina.\nBroncoespasmo, asma, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico y\nurticarias.\nReacciones alérgicas a los aines. Ulcera péptica, sangrado gastrointestinal y\nantecedente de enfermedad acido péptica. Disfunción hepática severa.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la informacion prescriptiva profenid® / bi-profenid® -\nKetoprofeno según CCDS Versión 6 LRC 05 Agosto 2.015. Revisión Agosto 2.015 ,\npara los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la informacion prescriptiva profenid®/ bi-profenid® - Ketoprofeno según\nCCDS Versión 6 LRC 05 Agosto 2.015. Revisión Agosto 2.015, para los\nproductos de la referencia.\n3.14.6. VFEND® TABLETAS 50 mg\nVFEND® TABLETA 200mg\nVFEND® 200 mg POLVO PARA INFUSIÓN\nExpediente: 19943915- 19943916-19943917\nRadicado: 2015123608-2015123609-2015123610\nFecha: 18/09/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n64\nComposición: Voriconazole 50mg/tab\nVoriconazol 200mg/Tab\nVoriconazol 200mg/vial\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nPolvo liofilizado\nIndicaciones: Tratamiento de infecciones sistémicas por candida, fusarium spp,\nscedosporium spp y aspergilosis. Medicamento antifungico alternativo en la profilaxis de\npacientes que están en alto riesgo de desarrollar infecciones fúngicas invasivas, como\nlos pacientes receptores de trasplantes de médula ósea (tmo).\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes con hipersensibilidad conocida al\nvoriconazol o a cualquiera de los excipientes. Está contraindicado administrar\nconcomitantemente con terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida, quinidina, sirolimus,\nrifampicina, carbamazepina, barbitúricos de acción prolongada, ritonavir, alcaloides del\nergot y hierba de san juan. Usar con precaución en pacientes con insuficiencia hepática\no renal. Riesgo de zigomicosis.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la Información para prescribir basada en CDS versión\n21.0 de junio 25 de 2015 , para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir basada en CDS versión 21.0 de junio 25 de\n2015, para los productos de la referencia.\n3.14.7. HB EVOTABIN®\nExpediente: 20098667\nRadicado: 2015119725\nFecha: 2015/09/11\nInteresado: Laboratorio Dosa S.A.\nComposición: Decitabina - 50 mg\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Información tomada del innovador: Tratamiento de pacientes adultos con\nsíndromes Mielodisplásicos (SMD) de riesgo intermedio-1 y 2 y de alto riesgo, no\ncandidatos a trasplante de médula ósea o a quimioterapia intensiva. Tratamiento de\npacientes adultos de 65 y más años con leucemia mieloide aguda (LMA) de novo o\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n65\nsecundaria quienes no son candidatos para quimioterapia de inducción estándar de\nreciente diagnóstico, de acuerdo con la clasificación de la OMS.\nContraindicaciones: Información tomada del innovador: Conocida hipersensibilidad a la\ndecitabine o alguno de los excipientes. Embarazo y lactancia.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre la Información para prescribir\nversión 1-DCB-L-1-P-12-01 Fecha: Mayo 2015, allegada por el interesado mediante\nescrito radicado 2015119725 del 11 de Septiembre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la Información para prescribir versión 1-DCB-L-1-P-12-01 Fecha: Mayo\n2015 para el producto de la referencia.\n3.14.8. HB INMET®\nExpediente: 20098286\nRadicado: 2015116808\nFecha: 2015/09/07\nInteresado: HB Human Bioscience S.A.S.\nComposición: Cada ml contiene octreotida acetato 0,1 mg\nForma farmacéutica: Solución Inyectable\nIndicaciones: Control sintomático y reducción de las concentraciones plasmáticas de\nhormona del crecimiento (gh) y de factor de crecimiento insulínico tipo 1 (igf-1) en\npacientes con acromegalia, en quienes la cirugía o la radioterapia no han permitido un\ncontrol adecuado. El tratamiento con sandostatin también está indicado en pacientes\ncon acromegalia que rehúsan la cirugía o en quienes no es apropiada, o durante el\ntiempo necesario para que la radioterapia alcance su eficacia máxima. Alivio de los\nsíntomas asociados con tumores endocrinos funcionales gastroenteropancreáticos.\nTumores carcinoides con características del síndrome carcinoide vipomas,\nglucagonomas, gastrónomas/síndrome de zollinger-ellison, generalmente junto con un\ntratamiento con inhibidores de la bomba de protones o antagonistas de los receptores\nh2, insulinotas, para el control prequirúrgico de la hipoglucemia y el tratamiento de\nmantenimiento grfomas, octreotida acetato no es un tratamiento antineoplásico y no\ntiene efectos curativos en estos pacientes. Control de la diarrea refractaria asociada con\nel sida. Prevención de las complicaciones de una cirugía pancreática. Tratamiento de\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n66\nemergencia para detener la hemorragia debida a várices gastroesofágicas y prevenir su\nreaparición en pacientes con cirrosis. Octreotida acetato debe utilizarse en asociación\ncon un tratamiento específico, p.ej. Con una escleroterapia endoscópica\nContraIndicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo y lactancia\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre la Información para prescribir\nVersión 1 / Enero 19 de 2015, allegada por el interesado mediante escrito radicado\n2015116808 del 07 de Septiembre de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 1 / Enero 19 de 2015 para el\nproducto de la referencia.\n3.14.9. PULMOTENZ® 62,5 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nPULMOTENZ®\nExpediente: 20092531-20092532\nRadicado: 2015054407-2015054419\nFecha: 2015/05/04\nInteresado: HB human bioscience S.A.S\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene bosentan monohidrato 64,53 mg equivalente a\nbosentan 62,5 mg\nCada tableta recubierta contiene bosentan monohidrato 129,06 mg equivalente a\nbosentan 125 mg\nForma farmaceutica. Tableta recubierta.\nIndicaciones: Para el tratamiento de la hipertensión arterial pulmonar, en pacientes con\ndiagnostico de clase funcional tres o cuatro de hipertensión arterial pulmonar idiopática,\nfamiliar, asociada a enfermedad del tejido conectivo, cardiopatía congénita,\ninmunodeficiencia viral y otros fármacos y toxinas en pacientes que no responden\nadecuadamente a la terapia tradicional.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n67\nHipertensión arterial pulmonar en pacientes con diagnóstico de clase funcional II con\nenfermedad del tejido conectivo. Úlceras digitales en pacientes con esclerosis sistémica\nContraIndicaciones: Hipersensibilidad al medicamento o a cualquiera de los\ncomponentes de la formulación. En embarazo: se debe asegurar durante el tratamiento\nlas medidas que evite el embarazo, pues malformaciones fetales se han informado en\nanimales. Está contraindicado en pacientes con daño hepático moderado o severo,\ninsuficiencia cardíaca. Su uso requiere realizar pruebas hepáticas previamente y luego\ncada mes durante el tiempo de su empleo.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Comisión Revisora conceptuar acerca de la información para\nprescribir versión 1, marzo de 2015, de los productos de referencia allegada mediante\nRadicado No.2015054407 del 04 de mayo de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 1, marzo de 2015 para los\nproductos de la referencia.\n3.14.10. PROPOFOL USP 100 mg/10 mL EMULSION INYECTABLE\nExpediente: 20071768\nRadicado: 2013152278\nFecha: 2013/12/28\nInteresado: Celon Laboratories Limited\nComposición: Propofol\nForma farmacéutica: Emulsion Inyectable\nIndicaciones: Anestésico intravenoso de acción corta, adecuado para la inducción y el\nmantenimiento de la anestesia general. Puede utilizarse para la sedación de pacientes\nadultos sometidos a ventilación mecánica en la unidad de terapia intensiva. Sedación\nconsciente para procedimientos invasivos cortos, procesos quirúrgicos y de diagnóstico.\nContraIndicaciones: Presión intracraneal elevada, terapia electroconvulsiva, niños\nmenores de un mes. Niños de todas las edades con crup o epiglotitis que se encuentren\nen terapia intensiva. Adminístrese con precaución a pacientes con hipovolemia,\nepilepsia, desórdenes metabólicos lipídicos, insuficiencia cardíaca, hepática, renal y\nrespiratoria. Hipersensibilidad conocida al huevo o sus componentes.\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n68\nEl interesado allega respuesta de auto a la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora requerido en Acta No. 05 de 2015,\nnumeral 3.14.3.sobre la información par prescribir, allegados por el interesado mediante\nescrito radicado bajo el número de la referencia y la cual adjunto.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 05 de\n2015, numeral 3.14.3., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir, allegados por el interesado mediante escrito radicado bajo el número\nde la referencia para el producto de la referencia.\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados en los numerales del 3.7.\nal 3.14., corresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación,\nrenovación, llamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros\nsanitarios que requieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por\nparte de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio\nde la revisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nSiendo las 13:00 del día 11 de noviembre de 2015, se da por terminada la sesión\nordinaria – virtual.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n69\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 24 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n