COMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 13 PRIMERA PARTE\nSESIÓN ORDINARIA - VIRTUAL\n23 Y 24 DE JUNIO DE 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.13. INSERTOS\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.7.1. KETOCONAZOL TABLETAS\nExpediente: 38779\nRadicado: 2014150241\nFecha: 18/112014\nFecha RCR: 24/04/2015\nTitular: Biogen Laboratorios de Colombia S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta contiene 200 mg de ketoconazol\nForma farmacéutica: Tableta\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n1\nIndicaciones: Micosis profundas y superficiales causadas por gérmenes sensibles al\nketoconazol.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al ketoconazol, embarazo, lactancia, insuficiencia\nhepática, niños menores de dos (2) años de edad.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora realizar la revisión de la información farmacológica allegada por el\nusuario para dar respuesta al llamado a revisión de oficio generado del Acta No. 48 de\n2013, numeral 3.6.3., en el cual no incluyen la frase “Se debe usar Ketoconazol por vía\noral, cuando los beneficios potenciales superen el riesgo”.\nAsí mismo solicitan realizar la revisión de la información farmacológica allegada por el\nusuario puesto que dentro de las precauciones o advertencias no contemplan la frase\n"cuando los beneficios potenciales superen el riesgo" o una similar. Alegando que esta\nfrase no es relevante, puesto que todos los medicamentos requieren de una evaluación\nriesgo beneficio para su prescripción.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado no\npresento respuesta satisfactoria al Llamado a Revisión de Oficio realizado\nmediante Acta No. 48 de 2013, numeral 3.6.3., la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\ncancelar el Registro Sanitario para el producto KETOCONAZOL TABLETAS,\nexpediente 38779.\n3.7.2. PROCAPS BRONER\nExpediente: 19994875\nRadicado: 2012011435\nFecha: 03/02/2012\nFecha RCR: 24/05/2015\nInteresado: Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 100 mL de suspensión (50 mcg por aplicación) contiene 0.05 mg\nfuroato de mometasona\nForma Farmacéutica: Suspensión para inhalación\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de los síntomas de la rinitis alérgica en\nadultos y niños mayores de tres años de edad.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n2\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes. Contraindicada\nen tratamiento crónico, enfermedades micóticas, micobacterias y virales no tratadas.\nQue mediante Resolución No 2013009800, se llamó a revisión de oficio al producto\nProcaps Broner, con el fin que diera cumplimiento al concepto emitido en Acta No. 39\nde 2011, numeral 3.11.9 la cual dispone:\nRevisada la documentación allegada, la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda llamar a revisión de\noficio recomienda llamar a revisión de oficio a titulares de registros sanitarios de\nlos productos que contengan como principio activo furoato de mometasona, con\nel fin de incluir en las contraindicaciones de las etiquetas, insertos e información\npara prescribir: “No debe administrarse por más de 14 días”.\nQue mediante radicado No. 2013052758, el interesado dio respuesta al llamado a\nrevisión de oficio indicando que mediante Acta No. No 13 de 2012 se aprobaron nuevas\ncontraindicaciones.\nPor lo anteriormente expuesto, solicito aclarar si el interesado debe ajustarse al Acta\nNo. 39 de 2011, numeral 3.11.9, o si con las nuevas contraindicaciones aprobadas en\nActa No. 13 de 2012 se encontraría ajustado a la normatividad sanitaria\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresento respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 39 de\n2011, numeral 3.11.9., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda dar por terminado el llamado a\nRevisión de Oficio para el producto de la referencia.\n3.13. INSERTO\n3.13.1. ZURCAL ® I.V. POLVO LIOFILIZADO PARA SOLUCIÓN INYECTABLE\nExpediente: 20039985\nRadicado: 2015038571\nFecha: 30/03/2015\nInteresado: Takeda S.A.S\nComposición: Cada ampolla contiene 40 mg de pantoprazol sódico sesquihidrato\nequivalente a pantoprazol\nForma Farmacéutica: Polvo estéril para reconstituir a solución inyectable\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3\nIndicaciones: Alternativo y coadyuvante en la terapia de mantenimiento en úlcera\ngástrica, úlcera duodenal, y esofagitis por reflujo.\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad a los componentes de la fórmula.\nNo se tiene información clínica durante el embarazo y la lactancia. El médico establece\nel balance riesgo-beneficio. No se recomienda su uso en niños.\nReacciones secundarias y adversas: Ocasionalmente cefalea y diarrea. Aisladamente\nse han reportado reacciones cutáneas, prurito y mareo. Riesgo de generar niveles bajos\nde magnesio sérico (hipomagnesemia) en pacientes tratados con este fármaco durante\nperíodos prolongados de tiempo, no se recomienda su uso concomitante con\nclopidogrel. En caso de ser necesario consulte con su médico.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión 201503-01, para el producto\nde la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto con las siguientes observaciones:\n- En cuanto a las indicaciones debe ajustarse al Registro Sanitario en el\nsentido de especificar su carácter de alternativo y coadyuvante en la\nterapia de mantenimiento en úlcera gástrica, úlcera duodenal, y esofagitis\npor reflujo.\n- En posología debe incluir los tiempos límites recomendados para este\nproducto en esta forma farmacéutica (inyectable): Siete días en el manejo\ndel reflujo gastroesofágico (RGE) asociado a historia de esofagitis por\nreflujo.\n3.13.2. ZURCAL® 20 mg GRAGEAS\nExpediente: 229958\nRadicado: 2014145692\nFecha: 10/11/2014\nFecha RCR: 24/04/2015\nTitular: Takeda S.A.S\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada gragea contiene 20 mg de pantoprazol sódico sesquihidrato\nequivalente a pantoprazol\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n4\nForma farmacéutica: Tableta con cubierta entérica (gragea)\nIndicaciones: Alternativo y coadyuvante en la terapia de mantenimiento en úlcera\ngástrica, úlcera duodenal y esofagitis por reflujo.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo y lactancia, por no\nexistir suficiente experiencia en pediatría no se recomienda su uso en niños. Los\npacientes tratados con pantoprazol (inhibidor de la bomba de protones) durante\nperiodos prolongados de tiempo tienen el riesgo de generar niveles bajos de magnesio\nsérico (hipomagnesemia) la cual puede manifestarse con alteraciones de la frecuencia\ncardiaca (palpitaciones rápidas) u otros síntomas como espasmos musculares\ntemblores o convulsiones; en los niños, las tasas anormales del corazón pueden causar\nfatiga, malestar estomacal, mareos y aturdimiento. Evítese el consumo concomitante\ncon medicamentos como furosemida, ácido etacrínico, clorotiazida, hidroclorotiazida,\nindapamida y metolazona. Riesgo de osteoporosis y de diarrea por clostridium difficile.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre los\nsiguientes puntos, para el producto de la referencia.\n- Inserto versión No. CCDS V3.1\n- Información para prescribir No. CCDS V3.1\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en indicaciones que es alternativo y coadyuvante en la\nterapia de mantenimiento en úlcera gástrica, úlcera duodenal, y esofagitis por\nreflujo.\n3.13.3. ENBREL® 25 mg SOLUCIÓN PARA INYECCIÓN\nENBREL® 50 mg SOLUCIÓN PARA INYECCIÓN\nExpediente: 19978839 / 19978841\nRadicado: 2015042199 / 2015042202\nFecha: 06/04/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición:\nCada jeringa prellenada contiene 25 mg de etanercept\nCada jeringa prellenada contiene 50 mg de etanercept\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n5\nForma Farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Reducir los signos y síntomas e inhibir la progresión del daño estructural\nen pacientes con artritis reumatoidea temprana activa moderada a severa. Etanercept\npuede ser usado sólo o indicado en combinación con metotrexato para el tratamiento de\nla artritis reumatoidea activa en adultos cuando la respuesta a una o más drogas\nantirreumáticas modificadoras de la enfermedad (dames) ha sido inadecuada\nincluyendo el metotrexato (a menos que esté contraindicado). Tratamiento de la artritis\nreumatoidea juvenil crónica de curso poliarticular en niños y adolescentes a partir de los\n2 años de edad cuando la respuesta a una o más dames ha sido inadecuada. Reducir\nlos signos y síntomas en pacientes con espondilitis anquilosante. Reducir los signos y\nsíntomas e inhibir la progresión del daño estructural de la artritis activa en pacientes con\nartritis psoriásica. Etanercept puede ser usado en combinación con metotrexato en\npacientes que no han respondido adecuadamente a metotrexato solo. tratamiento de\npacientes adultos de 18 años de edad o mayores con psoriaris en placas crónica de\nmoderada a severa, que sean candidatos para la terapia sistémica o fototerapia. Enbrel\nestá indicado para el tratamiento de la psoriasis en placas severa en niños y\nadolescentes de 6 años en adelante que no se han controlado adecuadamente\nutilizando otras terapias sistémicas o fototerapias o que no toleren esta clase de\nterapias.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al etanercept o a cualquier componente del\nproducto. Sepsis o riesgo de sepsis. El tratamiento con enbrel® no debe ser iniciado en\npacientes con infecciones activas serias, incluyendo infecciones crónicas o localizadas.\nEmbarazo, lactancia, niños menores de 2 años en artritis reumatoidea. Y niños menores\nde 6 años en psoriasis.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia.\n- Inserto versión 38.0 de Enero 8 de 2015\n- Información para prescribir versión 38.0 de Enero 8 de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a las aprobadas en el Registro Sanitario.\n3.13.4. LUDIOMIL 25 mg\nExpediente: 227374\nRadicado: 2015045294\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n6\nFecha: 14/04/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nComposición: Cada grageas contiene 25 mg de clorhidrato de maprotilina\nForma Farmacéutica: Tableta con cubierta entérica (grageas)\nIndicaciones: Antidepresivo\nContraindicaciones:\n- Hipersensibilidad a la maprotilina y a cualquier excipiente; sensibilidad cruzada a\nlos antidepresivos tricíclicos.\n- Trastorno convulsivo o umbral convulsivo reducido (p. ej.: lesión cerebral de\norigen diverso, alcoholismo).\n- Fase aguda del infarto de miocardio.\n- Defectos de la conducción cardiaca incluyendo síndrome congénito de\nprolongación del intervalo qt.\n- Insuficiencia hepática severa.\n- Insuficiencia renal severa.\n- Glaucoma de ángulo estrecho o retención de orina (p. ej.: por enfermedad\nprostática).\n- Tratamiento concomitante con un imao.\n- Intoxicación aguda con alcohol, hipnótico o psicofármacos\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia.\n- Prospecto internacional versión 27 de Enero de 2015\n- Declaración sucinta versión 27 de Enero de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en advertencias intolerancia a la lactosa.\n3.13.5. STELARA® 45 mg/0.5 mL\nExpediente: 20009810\nRadicado: 2015046850\nFecha: 16/04/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n7\nComposición: Cada ampolla contiene 45 mg de ustekinumab\nForma Farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: En pacientes con psoriasis en placa de moderada a grave que son\ncandidatos para fototerapia o tratamiento sistémico.\nEn pacientes adultos con artritis psoriásica (PSA) cuando la respuesta a la terapia\nprevia con medicamentos antirreumáticos modificadores de la enfermedad no biológicos\n(dmard) no ha sido adecuada.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, embarazo, lactancia y en\nmenores de 18 años. Infecciones\n• Stelara® es un inmunosupresor selectivo y puede aumentar potencialmente el riesgo\nde infecciones y de infecciones reactivas latentes.\n• En estudios clínicos se han observado infecciones bacteriales, micóticas y virales\ngraves en pacientes que reciben Stelara®.\n• Stelara® no debe administrarse en pacientes con una infección activa clínicamente\nimportante. Se debe tener precaución con el uso de stelara® en pacientes con una\ninfección crónica o antecedentes de infecciones recurrentes.\n• Antes de iniciar el tratamiento con Stelara®, se debe evaluar a los pacientes en caso\nde tuberculosis. No se debe administrar Stelara® en pacientes con tuberculosis activa.\nAntes de administrar Stelara®, se debe iniciar el tratamiento contra la infección latente\nde tuberculosis. Asimismo, se debe considerar el tratamiento contra la tuberculosis\nantes de Stelara® en pacientes con antecedentes de tuberculosis latente o activa cuyo\ncurso de tratamiento adecuado no pueda ser confirmado. Se debe monitorear de cerca\nde los pacientes que reciben Stelara® en caso de signos o síntomas de tuberculosis\nactiva durante y después del tratamiento.\n• Se debe indicar a los pacientes que, en caso de signos o síntomas que sugieran la\npresencia de una infección, acudan al médico. Si un paciente presenta una infección\nseria, se le debe monitorear de cerca y se no se debe administrar Stelara® hasta que\nceda la infección.\nMalignidades reacciones de hipersensibilidad inmunizaciones inmunosupresión\npoblaciones especiales: uso geriátrico insuficiencia hepática insuficiencia renal\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia.\n- Inserto versión 6 de Enero de 2015\n- Información para prescribir versión 6 de Enero de 2015\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n8\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el Inserto/Información para Prescribir a las Advertencias\naprobadas mediantes concepto emitido en Acta No. 02 de 2015, numeral 3.6.2.\n3.13.6. TYLENOL 500 mg\nExpediente: 20082110\nRadicado: 2014113599\nFecha: 08/09/2014\nFecha RCR: 10/04/2015\nTitular: Johnson & Johnson de Colombia S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta contienen 500 mg de paracetamol\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Analgésico, antipirético.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al paracetamol o alguno de los componentes de\nla fórmula, alcoholismo, enfermedad hepática, hepatitis viral, daño renal severo\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos solicita a la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconceptuar acerca del inserto allegado mediante radicado No. 2014113599 para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto a la Posología según concepto del Acta No. 03\nde 2014 numeral 3.6.1.\n3.13.7. TYLENOL SUSPENSION INFANTIL\nExpediente: 20082111\nRadicado: 2014113612\nFecha: 08/092014\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Johnson & Johnson de Colombia S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n9\nComposición: Cada suspensión de 100 mL contiene 3.2 g de paracetamol\nForma farmacéutica: Suspensión oral\nIndicaciones: Analgésico, antipirético\nContraindicaciones: Contraindicaciones hipersensibilidad al acetaminofén o a los\ncomponentes del producto. Adminístrese con precaución a pacientes con insuficiencia\nrenal o hepática.\nPrecauciones y advertencias: en niños, la dosis recomendada de acetaminofén es de\nmáximo 60 mg/kg por día, repartido en concentraciones que no proporcionen más de 10\nmg/kg por toma. No administrar la dosis recomendada por más de cinco (5) días\nconsecutivos. Si persiste el dolor o la fiebre por más de tres (3) días consecutivos,\nconsultar al médico\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto adjunto allegado\nmediante radicado No. 2014113612, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a las aprobadas para este principio\nactivo, es decir: Analgésico, antipirético\nAdicionalmente el interesado se debe ajustar a la posología al concepto emitido\nen el Acta No. 03 de 2014, numeral 3.6.1 y Acta No. 02 del 2015, numeral 3.6.1.\n3.13.8. OLANZAVITAE 10 mg COMPRIMIDOS RECUBIERTOS\nExpediente: 20082550\nRadicado: 2014119584\nFecha: 18/09/2014\nFecha RCR: 10/04/2015\nTitular: Galenicum Health S.A.C.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada comprimido recubierto contiene 10 mg de olanzapina\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n10\nIndicaciones: Medicamento antipsicótico, alternativo para el tratamiento de la\nesquizofrenia. Para el tratamiento alternativo de pacientes con manía, bipolar, que no\nhan respondido a la terapia tradicional.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. Contraindicado en pacientes con\nriesgo conocido de glaucoma de ángulo estrecho, hipertrofia prostática o íleo paralítico,\ninsuficiencia cardíaca congestiva. Debe tenerse precaución en pacientes con alt\nelevada y/o ast en pacientes con signos y síntomas de deterioro hepático y para\naquellos tratados con medicamentos potencialmente hepatotóxicos. Precaución en\npacientes con recuentos bajos de leucocitos y/o neutrófilos por cualquier causa, en\npacientes con una historia de depresión de la médula ósea o toxicidad inducida por el\nmedicamento con la ocurrencia de fiebre alta inexplicable sin manifestaciones clínicas\nadicionales de síndrome maligno neuroléptico el medicamento debe ser descontinuado.\nEl medicamento debe usarse cautelosamente en pacientes que tienen una historia de\nconvulsiones o presentan condiciones asociadas con convulsiones. El riesgo de\ndisquinesia tardía aumenta con la exposición a largo plazo y por lo tanto si aparecen los\nsignos y síntomas de disquinesia tardía se debe reducir la dosis o descontinuar el\nmedicamento. Para los efectos primarios de la olanzapina sobre el snc debe tenerse\nprecaución cuando es administrado en combinación con otros medicamentos\ncentralmente activos y alcohol. Puede antagonizar los efectos de agonistas directos o\nindirectos de la dopamina. Es recomendable que la presión arterial sea medida\nperiódicamente en pacientes mayores de 65 años. Debe tenerse precaución cuando es\nadministrada con medicamentos que aumentan el intervalo qt especialmente en el\nanciano. Embarazo, lactancia. Deben enviar reportes periódicos cada seis meses de\nverificación de eficacia y seguridad a largo plazo y reacciones adversas.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto de Noviembre de 2013,\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado en el ítem 3 del documento, debe colocar el nombre correcto, puesto\nque aparece CilosVitae®, siendo el nombre del producto Olanzavitae.\n3.13.9. OLANZAVITAE 5 mg SULAMP DUO TABLETA RECUBIERTA\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n11\nExpediente: 20082562\nRadicado: 2014119709\nFecha: 18/09/2014\nFecha RCR: 10/04/2015\nTitular: Laboratorios Lesvi, SL\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada comprimidos recubiertos contiene 5 mg de olanzapina\nForma Farmacéutica: Tableta recubierta tableta cubierta con película\nIndicaciones: Medicamento antipsicotico, alternativo para el tratamiento de la\nesquizofrenia. Para el tratamiento alternativo de pacientes con manía, bipolar, que no\nhan respondido a la terapia tradicional.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. Contraindicado en pacientes con\nriesgo conocido de glaucoma de ángulo estrecho, hipertrofia prostática o íleo paralítico,\ninsuficiencia cardíaca congestiva. Debe tenerse precaución en pacientes con ALT\nelevada y/o AST en pacientes con signos y síntomas de deterioro hepático y para\naquellos tratados con medicamentos potencialmente hepatotóxicos. Precaución en\npacientes con recuentos bajos de leucocitos y/o neutrófilos por cualquier causa, en\npacientes con una historia de depresión de la médula ósea o toxicidad inducida por el\nmedicamento con la ocurrencia de fiebre alta inexplicable sin manifestaciones clínicas\nadicionales de síndrome maligno neuroléptico el medicamento debe ser descontinuado.\nEl medicamento debe usarse cautelosamente en pacientes que tienen una historia de\nconvulsiones o presentan condiciones asociadas con convulsiones. El riesgo de\ndisquinesia tardía aumenta con la exposición a largo plazo y por lo tanto si aparecen los\nsignos y síntomas de disquinesia tardía se debe reducir la dosis o descontinuar el\nmedicamento. Para los efectos primarios de la olanzapina sobre el snc debe tenerse\nprecaución cuando es administrado en combinación con otros medicamentos\ncentralmente activos y alcohol. Puede antagonizar los efectos de agonistas directos o\nindirectos de la dopamina. Es recomendable que la presión arterial sea medida\nperiódicamente en pacientes mayores de 65 años. Debe tenerse precaución cuando es\nadministrada con medicamentos que aumentan el intervalo qt especialmente en el\nanciano. Embarazo, lactancia. Deben enviar reportes periódicos cada seis meses de\nverificación de eficacia y seguridad a largo plazo y reacciones adversas.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora el favor de conceptuar\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n12\nsobre el inserto allegado mediante radicado No. 2014119709, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado en el ítem 3 del documento, debe colocar el nombre correcto, puesto\nque aparece CilosVitae®, siendo el nombre del producto Olanzavitae.\n3.13.10. ZOLSEVEDRON\nExpediente: 20081738\nRadicado: 2014109211\nFecha: 29/08/2014\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Seven Pharma Colombia S.A.S.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada vial contiene 4 mg de ácido zoledrónico monohidrato equivalente a\nácido zoledrónico\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Hipercalcemia inducida por tumores\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento o a otros bifosfonatos,\ntirotoxicosis, niños deficiencia renal, embarazo, lactancia.\nAdvertencias: el medicamento debe diluirse en una solución para infusión exenta de\ncalcio (por ejemplo cloruro sódico al 0.9 %). se recomienda la rehidratación del paciente\ncon solución salina normal antes de la terapéutica o durante la misma. No se debe\naplicar junto con otros bifosfonatos.\nPrecauciones: diabetes, insuficiencia cardiaca. No debe utilizarse en tratamientos en\nestado agudo de asma.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto Versión 1-Agosto de 2014 para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a las aprobadas en el Acta No. 17 de\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n13\n2012, numeral 3.7.1., y debe agregar en el ítem de precauciones y advertencias lo\nrelacionado con hipocalcemia, hiposfatemia o hipomagnesemia.\n3.13.11. SIVEXTRO® POLVO LIOFILIZADO ESTERIL PARA SOLUCIÓN\nINYECTABLE 200 mg\nExpediente: 20088491\nRadicado: 2015008669\nFecha: 29/01/2015\nFecha RCR: 23/04/2015\nTitular: Bayer Pharma A.G.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada vial contiene 210 mg fosfato de tedizolid de polvo para reconstituir\na 4 mL de solución inyectable.\nForma farmacéutica: Polvo para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Alternativo en Infecciones Bacterianas Agudas complicadas de la piel y\ntejidos blandos causadas por cepas susceptibles de los siguientes microorganismos\ngrampositivos: Staphylococcus aureus (que incluyen cepas resistentes a la meticilina\n[MRSA] y susceptibles a la meticilina [MSSA], y casos con bacteriemia concurrente),\nGrupo de Staphylococcus haemolyticus, Staphylococcus lugdunensis, Streptococcus\npyogenes, Streptococcus agalactiae, Streptococcus anginosus (que incluye\nStreptococcus anginosus, Streptococcus intermedius y Streptococcus constellatus), y\nEnterococcus faecalis.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad\nPrecauciones y advertencias: Diarrea Relacionada con Clostridium difficile. Se informó\nsobre diarrea relacionada con Clostridium difficile (DRCD) para casi todos los agentes\nantibacterianos sistémicos incluyendo Sivextro®. La DRCD podría presentar una\nvariación de diarrea leve a colitis mortal. El tratamiento con agentes antibacterianos\naltera la floranormal del colon y podría provocar el exceso de crecimiento de C. difficile.\nC. difficile produce toxinas A y B que contribuyen al desarrollo de la DRCD. Las cepas\nde C. difficile productoras de hipertoxina causan un aumento en la morbilidad y\nmortalidad, ya que estas infecciones pueden ser resistentes al tratamiento\nantimicrobiano y podrían requerir colectomía. La DRCD debe considerarse en todos los\npacientes que presentan diarrea intensa después del uso de antibióticos.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n14\nEs necesario un historial médico meticuloso, puesto que se informó que la DRCD se\npresenta durante los dos meses después de la administración de agentes\nantibacterianos.\nSi existe sospecha o se confirma la presencia de DRCD, deben suspenderse los\nantibacterianos no dirigidos contra C. difficile si es posible. La administración adecuada\nde líquidos y electrolitos, el aporte complementario de proteínas, el tratamiento\nantibiótico de C. difficile, así como la evaluación quirúrgica deben establecerse según\nlas indicaciones clínicas.\nDesarrollo de las Bacterias Resistentes al Fármaco:\nEs poco probable que la prescripción de Sivextro® en ausencia de una infección\nbacteriana comprobada o con fuerte sospecha de la misma proporcione beneficios al\npaciente; además aumenta el riesgo de desarrollar bacterias resistentes al fármaco.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre los\nsiguientes puntos, para el producto de la referencia.\n- Inserto versión 01-Col, fecha de revisión 6 Agosto de 2014\n- Información para prescribir versión 01-Col, fecha de revisión 6 Agosto de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 01-Col, fecha de revisión 6 Agosto de 2014 y la\ninformación para prescribir versión 01-Col, fecha de revisión 6 Agosto de 2014,\npara el producto de la referencia.\n3.13.12. SIVEXTRO® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS 200 mg\nExpediente: 20073338\nRadicado: 2015008658\nFecha: 29/01/2015\nFecha RCR: 23/04/2015\nTitular: Bayer Pharma A.G.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada comprimido recubierto contiene 200 mg de fosfato de tedizolid\nForma farmacéutica: Comprimido recubierto\nIndicaciones: Alternativo en Infecciones Bacterianas Agudas complicadas de la piel y\ntejidos blandos causadas por cepas susceptibles de los siguientes microorganismos\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n15\ngrampositivos: Staphylococcus aureus (que incluyen cepas resistentes a la meticilina\n[MRSA] y susceptibles a la meticilina [MSSA], y casos con bacteriemia concurrente),\nGrupo de Staphylococcus haemolyticus, Staphylococcus lugdunensis, Streptococcus\npyogenes, Streptococcus agalactiae, Streptococcus anginosus (que incluye\nStreptococcus anginosus, Streptococcus intermedius y Streptococcus constellatus), y\nEnterococcus faecalis.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad\nPrecauciones y advertencias: Diarrea Relacionada con Clostridium difficile. Se informó\nsobre diarrea relacionada con Clostridium difficile (DRCD) para casi todos los agentes\nantibacterianos sistémicos incluyendo Sivextro®. La DRCD podría presentar una\nvariación de diarrea leve a colitis mortal. El tratamiento con agentes antibacterianos\naltera la floranormal del colon y podría provocar el exceso de crecimiento de C. difficile.\nC. difficile produce toxinas A y B que contribuyen al desarrollo de la DRCD. Las cepas\nde C. difficile productoras de hipertoxina causan un aumento en la morbilidad y\nmortalidad, ya que estas infecciones pueden ser resistentes al tratamiento\nantimicrobiano y podrían requerir colectomía. La DRCD debe considerarse en todos los\npacientes que presentan diarrea intensa después del uso de antibióticos.\nEs necesario un historial médico meticuloso, puesto que se informó que la DRCD se\npresenta durante los dos meses después de la administración de agentes\nantibacterianos.\nSi existe sospecha o se confirma la presencia de DRCD, deben suspenderse los\nantibacterianos no dirigidos contra C. difficile si es posible. La administración adecuada\nde líquidos y electrolitos, el aporte complementario de proteínas, el tratamiento\nantibiótico de C. difficile, así como la evaluación quirúrgica deben establecerse según\nlas indicaciones clínicas.\nDesarrollo de las Bacterias Resistentes al Fármaco:\nEs poco probable que la prescripción de Sivextro® en ausencia de una infección\nbacteriana comprobada o con fuerte sospecha de la misma proporcione beneficios al\npaciente; además aumenta el riesgo de desarrollar bacterias resistentes al fármaco.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre los\nsiguientes puntos, para el producto de la referencia.\n- Inserto versión 01-Col, fecha de revisión 6 Agosto de 2014\n- Información para prescribir versión 01-Col, fecha de revisión 6 Agosto de 2014\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n16\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 01-Col, fecha de revisión 6 Agosto de 2014 y la\ninformación para prescribir versión 01-Col, fecha de revisión 6 Agosto de 2014,\npara el producto de la referencia.\n3.13.13. TRALER\nExpediente: 20067043\nRadicado: 2014120583\nFecha: 19/09/2014\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Scandinavia Pharma Ltda\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 1mL contiene 15, mg de Bepotastina besilato equivalente a 10,70\nmg de bepotastina\nForma farmacéutica: Solución oftálmica\nIndicaciones: Tratamiento del prurito asociado con conjuntivitis alérgica.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula.\nPrecauciones: hipersensibilidad a los componentes de la fórmula. Embarazo y\nlactancia.\nAdvertencias: es posible que tenga la visión temporalmente inestable después de\naplicar este medicamento. No maneje, ni use maquinaria, ni lleve a cabo ninguna\nactividad que requiera tener buena visión; hasta estar seguro de que puede realizar\nestas actividades sin peligro. Se puede colocar los lentes de contacto después de 10\nminutos de usar el medicamento. No use lentes de contacto si sus ojos están\nenrojecidos. No debe usar este medicamento para tratar la irritación relacionada con el\nuso de lentes de contacto.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\nInserto versión 4106701840 549 C.V. 2-17, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n17\n3.13.14. ACARBOSA 100 mg\nACARBOSA 50 mg\nExpediente: 20084539 / 20084542\nRadicado: 2014142203 / 2014142221\nFecha: 31/10/2014\nFecha RCR: 10/04/2015\nTitular: Pharmabiz S.A.S\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición:\nCada tableta de 100 mg de acarbosa\nCada tableta de 50 mg de acarbosa\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de la diabetes mellitus\nContraindicaciones: Alérgico (hipersensible) a la Acarbosa. Colon irritable, ulceración\ndel colon, obstrucción intestinal parcial o predisposición a la obstrucción intestinal.\nInsuficiencia renal grave. Insuficiencia hepática severa. Embarazo o Lactancia. Debe\nevitarse su administración con antiácidos, adsorbentes intestinales y enzimas\ndigestivas.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto Versión 1.0, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto Versión 1.0., para los productos de la referencia.\n3.13.15. KABICTAM®\nExpediente: 20082710\nRadicado: 2014121887\nFecha: 31/03/2015\nFecha RCR: 10/04/2015\nTitular: Fresenius Kabi Colombia S.A.S.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n18\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada vial con polvo liofilizado contiene 4 g de piperacilina sódica y 0,5 g\nde tazobactam sódica.\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Para el tratamiento de infecciones sistémicas o localizadas causadas por\nbacterias gram positivas y gram negativas aerobias y anaerobias susceptibles a\npiperacilina / tazobactam o a sólo piperacilina descritas a continuación: infecciones del\ntracto respiratorio bajo en adultos, infecciones del tracto urinario, infecciones intra-\nabdominales, infecciones de la piel y de tejidos blandos, septicemia bacterial,\ninfecciones ginecológicas, incluyendo endometritis de postparto y enfermedad pélvica\ninflamatoria, neutropenia febril en combinación con aminoglicósidos, infecciones del\nhueso y articulaciones, infecciones polimicrobianas (por microorganismos aerobios y\nanaerobios, gram positivos y gram negativos). Niños: neutropenia febril en pacientes\npediátricos en combinación con un aminoglicósido, infecciones intra-abdominales en\nniños con edad igual o mayor a 2 años. Infecciones de piel y tejidos blandos, celulitis\ncon y sin complicación, abscesos cutáneos, infecciones de pie diabético/isquemia\ncausada por microorganismos resistentes a piperacilina y staphylococcus aureus\nproductor de beta lactamasa.\nContraindicaciones: Pacientes con historia de reacciones alérgicas a cualquiera de las\npenicilinas, cefalosporinas o inhibidores de betalactamasa. Puede ocasionar colitis\npseudomembranosa.\nEl grupo de Registros Sanitarios solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado\nmediante radicado No. 2014121887, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante radicado No. 2014121887, para el producto\nde la referencia.\n3.13.16. DACARBAZINA 100 mg\nDACARBAZINA 200 mg\nExpediente: 20083476 / 20083480\nRadicado: 2014130826 / 2014130849\nFecha: 09/10/2014\nFecha RCR: 20/04/2015\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n19\nTitular: Gador S.A.S\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición:\nCada vial contiene 100 mg de Dacarbazina\nCada vial contiene 200 mg de Dacarbazina\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Melanoma metastático, maligno, enfermedad de hodking, sarcomas del\ntejido blando.\nContraindicaciones: Embarazo, lactancia, leucopenia y trombocitopenia.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado mediante\nradicados 2014130826, 2014130849, para los productos de la referencia. Así mismo\nindican que revisada la documentación en la evaluación técnica no se presentan las\ncontraindicaciones y advertencias en el inserto, caja plegadiza y etiqueta.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe reorganizar la información e incluir la información con respecto a\nla dosificación.\n3.13.17. KABIPENEM 1.0 g POLVO PARA SOLUCIÓN INYECTABLE\nExpediente: 20085484\nRadicado: 2014151817\nFecha: 10/04/2015\nFecha RCR:\nTitular: Fresenius Kabi Colombia S.A.S.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada vial contiene 1 g de meropenem\nForma farmacéutica: Polvo estéril para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Está indicado para el tratamiento en adultos y niños de las siguientes\ninfecciones causadas por una o varias bacterias sensibles al meropenem: neumonías,\nincluyendo las nosocomiales, infecciones de las vías urinarias, infecciones intra-\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n20\nabdominales, infecciones ginecológicas, tales como endometritis y enfermedad\ninflamatoria pélvica; infecciones de la piel y de las estructuras cutáneas, meningitis,\nsepticemia, tratamiento empírico cuando se sospecha de infecciones en pacientes\nadultos con neutropenia febril, ya sea en monoterapia o combinado con antivirales o\nantimicóticos. Meropenem es eficaz en el tratamiento de las infecciones\npolimicrobianas, solo o combinado con otros antimicrobianos.\nContraindicaciones: Está contraindicado en pacientes que han mostrado\nhipersensibilidad al meropenem o quienes hayan demostrado reacciones anafilácticas a\nß-lactamasas.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\nInserto radicado mediante radicado No. 2014151817, para le producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe corregir en las contraindicaciones la palabra “β-lactamasas”\nsiendo lo correcto betalactámicos.\n3.13.18. BRAIN – SPECT\nExpediente: 20068335\nRadicado: 2015035712\nFecha: 25/03/2015\nFecha RCR: 10/04/2015\nTitular: Pronuclear E.U.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada vial contiene 0,3 mg de D, 1-hexametazima\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Útil en la investigación de daño cerebral, ataque de isquemia pasajero,\noclusión de la arteria carótida, enfermedad cerebro vascular, tumores del cerebro,\ntrauma, demencia, epilepsia, migraña, esclerosis múltiple maligna y para marcación in\nvitro de leucocitos y plaquetas.\nContraindicaciones: En el caso de brain-spect no se conocen contraindicaciones.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n21\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto versión Diciembre 12 de 2008, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto a las Contraindicaciones, Posología y Grupo\nEtario aprobadas para el principio activo.\n3.13.19. NEXQUIN® 500\nExpediente: 20057128\nRadicado: 2014064452\nFecha: 29/05/2014\nFecha RCR: 10/04/2015\nTitular: Laboratorios Homos Medical LTDA.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tablera recubierta contiene 500 mg de levofloxacino hemihidrato\nequivalente a levofloxacino\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: En infecciones localizadas en el tracto respiratorio, piel y tejidos blandos,\ntracto urinario y en general para gérmenes sensibles a esta quinolona.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la levofloxacina o cualquier otra clase de\nquinolona, embarazo, lactancia. Niños menores de 18 años.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre la\nGuía de Medicación para el paciente como respuesta al requerimiento realizado\nmediante Acta No. 43 de 2012, numeral 3.12.7., sobre añadir un recuadro de\nadvertencia a la información de prescripción sobre el aumento del riesgo de desarrollar\ntendinitis y ruptura de tendón en pacientes que toman fluoroquinolonas y desarrollar\nuna guía de la medicación para los pacientes.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 43 de\n2012, numeral 3.12.7., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar Guía de Medicación para\nel paciente para el producto de la referencia.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n22\n3.13.20. ADVANOVIR®\nExpediente: 20081859\nRadicado: 2014110785\nFecha: 02/09/2014\nFecha RCR: 21/04/2015\nTitular: Advance Scientific de Colombia S.A.S\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta contiene 300 mg de tenofovir disoproxil fumarato\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Está indicado en combinación con otros antirretrovirales para el\ntratamiento de la infección por el VIH 1 en adultos y pacientes pediátricos de 12 años o\nmás. El tenofovir está indicado para el tratamiento de la hepatitis b crónica en adultos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de sus componentes.\nPrecauciones y advertencias: acidosis láctica/hepatomegalia severa con esteatosis.\nExacerbación de la hepatitis después de la suspensión del tratamiento. Nueva aparición\no empeoramiento de la disfunción renal. Coadministración con otros productos.\nPacientes coinfectados por el VIH 1 y el VHB. Disminución de la densidad mineral ósea.\nRedistribución de las grasas. Síndrome de reconstitución inmunitaria. Fracaso virológico\ntemprano.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\nInserto allegado mediante radicado No. 2014110785, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto a las Indicaciones, Advertencias/Precauciones,\ny Posología aprobadas mediante concepto emitido en Acta No. 12 de 2012,\nnumeral 3.3.9.\n3.13.21. VAYAPLIN® 5 mg\nExpediente: 20059318\nRadicado: 2015039786\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n23\nFecha: 31/03/2015\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Eli Lilly Interamerica Inc\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta recubierta (comprimido) contiene 5 mg de tadalafilo\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Disfunción eréctil (DE). Tratamiento de los signos y síntomas de la\nhiperplasia prostática benigna (BPH por sus siglas en inglés). Tratamiento de la de y los\nsignos y síntomas de la hiperplasia prostática benigna (DE/BPH).\nContraindicaciones: En estudios clínicos, tadalafilo ha incrementado el efecto\nhipotensor de los nitratos, lo que se piensa es debido a la combinación de los efectos\nde tadalafilo y los nitratos sobre la vía óxido nítrico/guanosin monofosfato cíclico\n(GMPC). Por ello, tadalafilo está contraindicado en pacientes que estén tomando\ncualquier forma de nitrato orgánico. No se debe administrar a pacientes con\nhipersensibilidad a tadalafilo o a cualquiera de sus excipientes. Pacientes con\ninsuficiencia renal y/o hepática severa.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto basado en CDS03OCT11 Versión 1.0 de 25 de Marzo de 2015, para el producto\nde la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto a las Advertencias y Precauciones del concepto\nemitido mediante Acta No. 05 de 2014, numeral 3.6.1.\n3.13.22. CIALIS® 5 mg\nExpediente: 20007296\nRadicado: 2015039788\nFecha: 31/03/2015\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Eli Lilly and Company\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 5 mg de tadalafil\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n24\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Disfunción eréctil (DE). Tratamiento de los signos y síntomas de la\nhiperplasia prostática benigna (BPH por sus siglas en inglés). Tratamiento de la de y los\nsignos y síntomas de la hiperplasia prostática benigna (DE/BPH).\nContraindicaciones: En estudios clínicos, tadalafilo ha incrementado el efecto\nhipotensor de los nitratos, lo que se piensa es debido a la combinación de los efectos\nde tadalafilo y los nitratos sobre la vía óxido nítrico/guanosin monofosfato cíclico\n(GMPC). Por ello, tadalafilo está contraindicado en pacientes que estén tomando\ncualquier forma de nitrato orgánico. No se debe administrar a pacientes con\nhipersensibilidad a tadalafilo o a cualquiera de sus excipientes. Pacientes con\ninsuficiencia renal y/o hepática severa.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto basado en CDS03OCT11 Versión 4.0 de 19 de Marzo de 2015, para el producto\nde la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto a las Advertencias y Precauciones del concepto\nemitido mediante Acta No. 05 de 2014, numeral 3.6.1.\n3.13.23. ARIPIPRAZOL 15 mg\nExpediente: 20087873\nRadicado: 2014171642\nFecha: 10/04/2015\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Calier Farmaceutica se Colombia S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta buco dispersable contiene 15 mg de aripiprazol\nForma farmacéutica: Tableta dispersable\nIndicaciones: Tratamiento agudo y crónico de pacientes con esquizofrenia y desórdenes\nesquizoafectivos incluyendo la enfermedad bipolar.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad Conocida al producto. Un complejo de síntomas\npotencialmente fatal algunas veces referido como síndrome neuroléptico maligno (SNM)\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n25\nha sido reportado en asociación con la administración de medicamentos antipsicótico,\nincluyendo aripiprazol. Puede estar asociado con hipotensión ortostática. Debe ser\nusado con precaución en pacientes con enfermedad cardiovascular conocida (historia\nde infarto del miocardio o enfermedad isquémica, falla cardiaca o anormalidades en la\nconducción), enfermedad cerebrovascular, o condiciones que podrían presdisponer a\nlos pacientes a hipotensión (deshidratación, hipovolemia, y tratamiento con\nmedicamentos antihipertensivos). Debe ser usado con precaución en pacientes con\nhistoria de convulsiones o con condiciones que reduzcan el umbral de convulsión; por\nejemplo: demencia por enfermedad de alzhaimer. Los pacientes deben evitar la\noperación de maquinaria que pueda representar un riesgo, incluyendo automóviles,\nhasta que estén razonablemente seguros de que la terapia no les produce somnolencia.\nEl grupo de Registros Sanitarios Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto allegado con el Radicado No.2015020203, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto a las Indicaciones, Advertencias/Precauciones,\ny Posología/Grupo Etario aprobadas por el INVIMA para el principio activo.\n3.13.24. OFTALER® FORTE SOLUCION OFTALMICA 0.05%\nExpediente: 20084314\nRadicado: 2014140270\nFecha: 28/10/2014\nFecha RCR: 24/04/2015\nTitular: Sicmafarma S.A.S\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 100 mL de solución oftálmica contiene ketotifeno fumarato\n(equivalente a 0,05 g de ketotifeno)\nForma farmacéutica: Solución oftálmica\nIndicaciones: Alivio de los síntomas y signos (picazón) producidos por la conjuntivitis\nalérgica.\nContraindicaciones: Está contraindicado en hipersensibilidad a los principios activos. No\nse recomienda administrar a niños menores de 3 años. No se ha estudiado su efecto\ndurante el embarazo y la lactancia.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n26\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante radicado No. 2014140270 para el producto de\nla referencia.\n3.13.25. GATIDEX\nExpediente: 20076723\nRadicado: 2014132304\nFecha: 14/010/2014\nFecha RCR: 10/04/2015\nTitular: Scandinavia Pharma LTDA.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 100 mL de suspensión oftálmica estéril contien 300 mg de\ngatifloxacina como sesquihidrato\nForma farmacéutica: Suspensión oftálmica\nIndicaciones: Está indicado en procesos inflamatorios del segmento anterior del ojo que\nresponden al tratamiento con esteroides, asociados a infección ocular bacteriana\nsuperficial causada por microorganismos sensibles a la gatifloxacina, o donde exista el\nriesgo de dicha infección. Blefaritis, blefaroconjuntivitis, conjuntivitis y\nqueratoconjuntivitis causadas por cepas susceptibles de los siguientes\nmicroorganismos: los siguientes gérmenes son sensibles a la gatifloxacina: bacterias\naeróbicas gram-positivas: Cornyebacterium propinquum, Staphylococcus aureus,\nStaphylococcus epidermidis, Streptococcus mitis, Streptococcus pneumoniae. Bacterias\naeróbicas gram-negativas: Haemophilus influenzae.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida a alguno de los componentes de la\nfórmula, o a otros derivados quinolónicos. Queratitis epitelial por herpes simple\n(queratitis dendrítica). Infecciones agudas de vaccinia, varicella y demás enfermedades\nvirales de la córnea y conjuntiva. Infecciones micóticas y tuberculosis de las estructuras\noculares. Glaucoma. Enfermedades con adelgazamiento de la córnea y esclera. El uso\nde esteroides está contraindicado luego de la extracción simple de un cuerpo extraño\nde la córnea.\nEl grupo de Registros Sanitarios Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto allegado mediante radicado No. 2014132304, para el producto de la referencia.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n27\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante radicado No. 2014132304 para el producto de\nla referencia.\n3.13.26. HIERRONOVA\nExpediente: 20083601\nRadicado: 2014132722\nFecha: 15/10/2015\nFecha RCR: 10/04/2015\nTitular: Cambridge Pharmaceutical S.A.S.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 5 mL de solución inyectable contiene 100 mg de complejo de hierro\nIII sucrosa equivalente a hierro III\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Anemia por deficiencia de hierro en pacientes en los cuales no es posible\nla administración oral.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. Los compuestos de hierro no\ndeben ser administrados a pacientes que han recibido transfusiones sanguíneas\nrepetidas o a pacientes con anemia no producida por deficiencia de hierro. No debe\nadministrarse concomitantemente hierro oral con hierro parenteral.\nEl grupo de Registros Sanitarios Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto allegado mediante radicado No. 2014132722, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante radicado No. 2014132722 para el producto de\nla referencia.\n3.13.27. MALTOFER® JARABE\nExpediente: 19945954\nRadicado: 2014061994\nFecha: 23/05/2014\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n28\nFecha RCR: 24/04/2015\nTitular: Vifor International Inc.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 100 mL de jarabe contiene 1g de complejo de hidróxido de hierro\n(III) polimaltosado equivalente a hierro (III)\nForma farmacéutica: Jarabe\nIndicaciones: Prevención y tratamiento de la anemia por deficiencia de hierro en\ncualquier etapa de la vida. Suplemento durante la lactancia y el embarazo.\nContraindicaciones: Hemocromatosis, hemosiderosis, talasemia, anemia sideroblástica,\npacientes hipersensibles al hierro, úlceras gástrica anastomosis gastrointestinal.\nEl Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto versión 02 del 22 de Abril 2010 (fecha de la información: Septiembre 2005), para\nel producto de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el Inserto/IPP a las Indicaciones, Contraindicaciones,\nAdvertencias/Precauciones y Posología aprobadas en el Registro Sanitario.\n3.13.28. NEWCAINA 2% LIDOCAÍNA 2% CON EPINEFRINA 1 EN 50.000\nExpediente: 19949019\nRadicado: 2014134124\nFecha: 17/10/2014\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Productora y Comercializadora Odontológica New Stetic S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada cápsula contiene 36 mg de lidocaína clorhidrato y 0.036 mg de\nepinefrina\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Anestésico local de uso odontológico\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n29\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, pacientes con miastenia\ngravis, epilepsia, falla en la conducción cardiaca, hipotensión, daño hepático. No debe\naplicarse en terminales como dedos, por cuanto la isquemia producida puede conducir\na gangrena.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos conceptuar sobre el inserto versión 2, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar la información del producto de acuerdo a su forma\nfarmacéutica.\n3.13.29. PREGOBIN 75 mg CÁPSULA\nExpediente: 20034212\nRadicado: 2014085395\nFecha: 14/07/2014\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Laboratorios Synthesis S.A.S\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada cápsula contiene 75 mg de Pregabalina\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Coadyuvante de convulsiones parciales, con o sin generalización\nsecundaria, en pacientes a partir de los 12 años de edad. Tratamiento del dolor\nneuropático periférico en adultos. Tratamiento de dolor neuropático central en adultos.\nManejo de síndrome de fibromialgia. Para el manejo del trastorno de la ansiedad\ngeneralizada (TAG) las ideas de autolesión o suicidio.\nContraindicaciones: hipersensibilidad conocida al principio activo o a cualquiera de los\nexcipientes.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora emitir concepto sobre el\ninserto versión 2014-07-06, para el producto de la referencia.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n30\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 2014-07-06 para el producto de la referencia.\n3.13.30. ZENTIUS® COMPRIMIDOS RECUBIERTOS 20 mg\nExpediente: 19925588\nRadicado: 2014150260\nFecha: 18/11/2014\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Scandinavia Pharma LTDA\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta contiene 20 mg de citalopram equivalente a 25 mg de\ncitalopram bromhidrato\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Antidepresivo\nContraindicaciones: No usar en grupos menores de 18 años. Embarazo y lactancia.\nPacientes epilépticos y trastornos neurológicos no definidos, en pacientes con arritmias,\npacientes que reciben inhibidores de la MAO o que tienen menos de 14 días después\nde haberlo descontinuado. Pacientes con insuficiencia renal o hepática y de edad\navanzada.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora emitir concepto sobre el\ninserto allegado mediante radicado No. 2014150260, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe unificar el grupo etario en las diferentes secciones del inserto a\nmenores de 18 años, ya que en contraindicaciones y precauciones aparecen\ngrupos etarios diferentes.\n3.13.31. AZITROMICINA 500 mg\nExpediente: 20084544\nRadicado: 2014142230\nFecha: 10/04/2015\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n31\nFecha RCR: 10/04/2015\nTitular: Pharmabiz S.A.S\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta cubierta contiene 524 mg de azitromicina dihidrato\nequivalente a 500 mg azitromicina anhidra\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Infecciones ocasionadas por gérmenes sensibles a la azitromicina.\nIncluyendo entre otras infecciones odontoestomatológicas por gérmenes sensibles a la\nazitromicina, infecciones de tracto respiratorio, incluyendo bronquitis y neumonía, otitis\nmedia, sinusitis, faringitis, amigdalitis, en infecciones pediátricas y de transmisión sexual\ncausada por clamidia, afecciones de la piel y tejidos blandos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida a azitromicina, eritromicina, a cualquier\nantibiótico macrólido o cetólido o a cualquiera de los excipientes. Daño hepático,\nembarazo y lactancia. Prolongación del intervalo QT y riesgo de arritmias\npotencialmente fatales.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora emitir concepto sobre el\nInserto Versión 01 del 01/10/2014, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 01 del 01/10/2014 para el producto de la referencia.\n3.13.32. AZIBIOTRIM® (200mg/5mL)\nExpediente: 20067544\nRadicado: 2015043950\nFecha: 10/04/2015\nInteresado: Eurofarma Colombia S.A.S\nComposición: Cada 100 mL de suspensión reconstituida contiene 4 g de azitromicina\ndihidrato equivalente a azitromicina\nForma Farmacéutica: Polvo para reconstituir a solución oral\nIndicaciones: Infecciones ocasionadas por gérmenes sensibles a la azitromicina.\nIncluyendo entre otras infecciones odonto- estomatológicas por gérmenes sensibles a la\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n32\nazitromicina, infecciones del tracto respiratorio superior e inferior producidas por los\ngérmenes sensibles a la azitromicina. Para uso en infecciones pediátricas causadas por\ngérmenes sensibles, para infecciones de piel causadas por gérmenes sensibles, y para\ninfección genital por clamidia. Tratamiento profiláctico de infecciones por\nmycobacterium avium intracelulares complex (M.A.C.) en pacientes con sida.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida a azitromicina, eritromicina, a cualquier\nantibiótico macrólido o cetólido o a cualquiera de los excipientes. Daño hepático,\nembarazo y lactancia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto allegado mediante radicado No.\n2015043950, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe suprimir el ítem de contraindicaciones, advertencias y\nprecauciones del folio 11 ya que estan incorrectas y dejar las que mencionan en\nel folio 15.\n3.13.33. KASTAMON 4 mg GRANULOS\nExpediente: 20080141\nRadicado: 2014091184\nFecha: 24/07/2014\nFecha RCR: 31/03/2015\nTitular: Sandoz GMBH\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada sobre contiene 4 mg de montelukast sódico equivalente a\nmontelukast\nForma farmacéutica: Gránulos\nIndicaciones: Está indicado en pacientes pediátricos de 6 meses de edad o mayores\npara la profilaxis y tratamiento crónico del asma, incluyendo la prevención de los\nsíntomas diurnos y nocturnos, también para el tratamiento de pacientes asmáticos\nsensibles al ácido acetilsalicílico y para la prevención de la bronco constricción inducida\npor ejercicio. en pacientes pediátricos de 2 a 5 años de edad para el alivio de los\nsíntomas diurnos y nocturnos de la rinitis alérgica estacional y en pacientes pediátricos\nde 6 meses a 2 años de edad para el alivio de los síntomas diurnos y nocturnos de la\nrinitis alérgica perenne\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n33\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes. Cambio de\nhumor, agresividad, irritabilidad, alteraciones del sueño, depresión e ideación suicida.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora emitir concepto sobre el\ninserto versión de Abril de 2012 (CDS), para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión de Abril de 2012 (CDS) para el producto de la\nreferencia.\n3.13.34. PROFENID GEL 2.5%\nExpediente: 19917701\nRadicado: 2015043011\nFecha: 09/04/2015\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 100 g de gel contiene 2,5 g de ketoprofeno\nForma farmacéutica: Gel tópico\nIndicaciones: Antiinflamatorio. Analgésico tópico\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al ketoprofeno, a los Aines o al ácido\nacetilsalicílico. No debe usarse en pacientes con cambios patológicos de la piel tales\ncomo eczema o acné o en infecciones cutáneas o lesiones abiertas. No debe aplicarse\nsobre las mucosas ni sobre los ojos. Niños menores de doce años. Mujeres en el tercer\ntrimestre del embarazo y en periodo de lactancia. Alergia a los excipientes del\nproducto.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto armonizado Ketoprofeno gel según CCDS V4 LRC 6 Noviembre 2012. Revisión\nMarzo 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n34\naprobar el inserto armonizado Ketoprofeno gel según CCDS V4 LRC 6 Noviembre\n2012. Revisión Marzo 2015 para el producto de la referencia.\n3.13.35. IMBRUVICA\nExpediente: 20078755\nRadicado: 2015022584\nFecha: 2015/02/26\nTitular: Janssen Cilag S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada cápsula contiene 140 mg de ibrutinib\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Leucemia linfocítica crónica: linfoma linfocítico de células pequeñas\n(LLC/LLCP): para el tratamiento de pacientes con LLC/LLCP que han recibido por lo\nmenos un tratamiento previo.\nContraindicaciones: En pacientes que tiene hipersensibilidad conocida (como\nreacciones anafilácticas y anafilactoides) a ibrutinib o a los excipientes en su\nformulación.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos s solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\nresumen de la información farmacológica e inserto versión 03 de 19 de Febrero de\n2015, para el producto de la referencia; los cuales son ajustados según el concepto\nemitido por la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos en el Acta\nNo. 27 de 2014, numeral

---

#### 3.1.1.7. De igual forma se sugiere una revisión del item\nReacciones adversas, puesto que en la información allegada este punto no está acorde\ncon lo aprobado en la evaluación farmacológica del producto.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 27 de\n2014, numeral 3.1.1.7., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 03 de\n19 de Febrero de 2015 y el resumen de la información farmacológica versión 03 de\n19 de Febrero de 2015 para el producto de la referencia.\n3.13.36. DULOXETINA 30 mg\nDU-TWO 60 mg\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n35\nExpediente: 20073054 / 20084465\nRadicado: 2014141067 / 2014141614\nFecha: 29/10/2014 – 30/10/2014\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Aurobindo Pharma Ltd\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición:\nCada cápsula contiene 30 mg de duloxetina\nCada cápsula contiene 60 mg de duloxetina\nForma farmacéutica:\nCápsula con cubierta entérica\nCápsula dura\nIndicaciones: Tratamiento del desorden depresivo mayor.\nManejo del dolor neuropático asociado con la neuropatía periférica de origen diabético.\nManejo del desorden de ansiedad generalizada.\nTratamiento de la fibriomialgia con o sin depresión.\nContraindicaciones: Embarazo, lactancia, menores de 18 años. Hipersensibilidad,\nalergia a la duloxetina o a cualquiera de los componentes de la fórmula. Inhibidores de\nla monoamino oxidasa. Está contraindicado el uso concomitante en pacientes que\ntoman inhibidores de la monoamino oxidasa. Glaucoma de ángulo estrecho no\ncontrolado.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos conceptuar sobre el inserto Versión 0 revisado el\n17/10/2014, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las Indicaciones, Contraindicaciones,\nAdvertencias/Precauciones y Posología aprobadas por el INVIMA para el principio\nactivo., y limitarse a las presentaciones de 30 y 60 mg.\n3.13.37. COAPROVEL ® 300/25 mg\nCOAPROVEL® 150 mg /12.5 mg\nCOAPROVEL 300 mg -12.5 mg\nExpediente: 19976565/19904597/19904598\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n36\nRadicado: 2015035627 / 2015035629/2015035630\nFecha: 24/03/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 300 mg de irbesartan y 25 mg de hidroclorotiazida\nCada tableta recubierta contiene 150 mg de irbesartan y 12.5 mg de hidroclorotiazida\nCada tableta recubierta con película contiene 300 mg de irbesartan y 12.5 mg de\nhidroclorotiazida\nForma Farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Tratamiento de la hipertensión esencial.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento o a cualquiera de los\nexcipientes o a otros fármacos derivados de la sulfonamida. Contraindicaciones\nrelacionadas con la hidroclorotiazida. Insuficiencia renal grave (aclaramiento de la\ncreatinina <30 mL/min.) hipopotasemia refractaria, hipercalcemia, insuficiencia\nhepática grave cirrosis biliar y colestasis.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto Irbesartan / Hidroclorotiazida CCDS\nV9-LRC10-DIC-2013 + CCDS V10-LRC15-ENE-2014 + CCDS V11-LRC11-SEP-2014 +\nCCDS V12-FEB 17-2015. Revisión: Marzo 2015, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto Irbesartan / Hidroclorotiazida CCDS V9-LRC10-DIC-2013 +\nCCDS V10-LRC15-ENE-2014 + CCDS V11-LRC11-SEP-2014 + CCDS V12-FEB 17-\n2015. Revisión: Marzo 2015, para los productos de la referencia.\n3.13.38. GAMMANORM ® 20 mL\nExpediente: 20030787\nRadicado: 2015050428\nFecha: 23/04/2015\nInteresado: Biospifar S.A.\nComposición: Cada 1 mL contiene 165 mg de inmunoglobulina humana normal\nForma Farmacéutica: Solución inyectable\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n37\nIndicaciones: Terapia de reemplazo: tratamiento sustitutivo en adultos y niños en\nsíndromes de inmunodeficiencia primaria tales como:\n• Agammaglobulinemia congénita y hipogammaglobulinemia.\n• Inmunodeficiencia variable común (IDCVC).\n• Inmunodeficiencia combinada severa (SCID).\n• Deficiencia subclase igg con infecciones recurrentes.\nTerapia de reposición en mieloma o leucemia linfática crónica con\nhipogammaglobulinemia secundaria grave e infecciones recurrentes. No se aceptan las\notras indicaciones propuestas por cuanto no existe evidencia científica clínica suficiente\nde la utilidad de las inmunoglobulinas en esas patologías\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a alguno de los componentes.\n• Gammanorm no se debe administrar por vía intravenosa.\n• Gammanorm no se debe administrar por vía intramuscular en casos de\ntrombocitopenia grave y en otros trastornos de la hemostasia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto 410 Inserto_Gammanorm 201501,\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe explicar el cambio en la técnica de infusión.\n3.13.39. GAMMANORM ® 10 mL\nExpediente: 20040003\nRadicado: 2015050429\nFecha: 23/04/2015\nInteresado: Biospifar S.A.\nComposición: Cada 1 mL contiene 165 mg de inmunoglobulina humana normal\nForma Farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Terapia de reemplazo: tratamiento sustitutivo en adultos y niños en\nsíndromes de inmunodeficiencia primaria tales como: o agammaglobulinemia congénita\ny hipogammaglobulinemia. O inmunodeficiencia variable común (idcvc). O\ninmunodeficiencia combinada severa (scid). O deficiencia subclase igg con infecciones\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n38\nrecurrentes. Terapia de reposición en mieloma o leucemia linfática crónica con\nhipogammaglobulinemia secundaria grave e infecciones recurrentes. No se aceptan las\notras indicaciones propuestas por cuanto no existe evidencia científica clínica suficiente\nde la utilidad de las inmunoglobulinas en esas patologías\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a alguno de los componentes. O gammanorm no\nse debe administrar por vía intravenosa. O gammanorm no se debe administrar por vía\nintramuscular en casos de trombocitopenia grave y en otros trastornos de la\nhemostasia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto 410 Inserto_Gammanorm 201501,\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe explicar el cambio en la técnica de infusión.\n3.13.40. TRAVASOL SOLUCION 8,5% CON ELECTROLITOS\nTRAVASOL AL 10 % CON ELECTROLITOS\nINYECCIÓN DE TRAVASOL 10 % SIN ELECTROLITOS\nExpediente: 32063 / 20060691 / 24958\nRadicado: 2015048643\nFecha: 21/04/2015\nInteresado: Laboratorios Baxter S.A.\nComposición:\nCada 100 mL contiene l-serina 425,00 mg., l-isoleucina 510,00 mg., l-leucina 621,00\nmg., l-lisina (clorhidrato) 493,00 mg., l-metionina 340,00 mg., l-fenilalanina 476,00 mg.,\nl-treonina 357,00 mg., l-triptofano 153,00 mg., l-valina 493,00 mg., l-alanina 1,76 g., l-\narginina 978,00 mg., ácido amino acético (glicina) 876,00 mg., l-histidina 408,00 mg., l-\nprolina 578,00 mg., l-tirosina 34,00 mg., acetato de sodio hidratado usp 594,00 mg.,\nfosfato de potasio di básico anhidro usp 522,00 mg., cloruro de sodio usp 154,00 mg.,\ncloruro de magnesio hexahidratado usp 102,00 mg, Ácido Acético Glacial USP ajustar\nel PH CSP 0,00001 CSP.\nCada 100 mL contiene l-serina 500,00 mg., l-isoleucina 600,00 mg, -leucina 730,00 mg,\nl-lisina clorhidrato 580,00 mg, l-metionina 400,00 mg, l-fenil alanina 560,00 mg., l-\ntreonina 420,00 mg, l-triptofano 180,00 mg, l-valina 580,00 mg, l-alanina 2,07 g, l-\narginina 1,15 g, ácido amino acético (glicina) 1,03 g, l-histidina 480,00 mg, l-prolina\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n39\n680,00 mg, l-tirosina 40,00 mg, acetato de sodio hidratado 680,00 mg, fosfato de\npotasio di básico anhidro 522,00 mg, cloruro de sodio usp 117,00 mg, cloruro de\nmagnesio hexahidratado 102,00 mg.\nCada 100 mL contiene l-isoleucina 600,00 mg, l-leucina 730mg, lisina (agregado como\nclorhidrato) 580 mg, l-fenil alanina 560,00 mg, l-valina 580 mg, l-histidina 480 mg, l-\ntreonina 420 mg, l-triptofano 180 mg, l-alanina 2,07 g, ácido amino acético (glicina) 1.03\ng, l-arginina 1.15 g, l-prolina 680 mg, l-tirosina 40 mg, serina 500mg, metionina 400 mg.\nForma Farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones para Travasol Solución 8,5% Con Electrolitos y Travasol Al 10 % Con\nElectrolitos: Fuente de aminoacidos y electrolitos en condiciones clínicas en que el\npaciente no puede alimentarse por vía oral.\nIndicaciones para Inyección De Travasol 10 % Sin Electrolitos: Coadyuvante en la\nalimentación parenteral en pacientes con pérdidas excesivas de nitrógeno y que no\npueden utilizar la vía oral o el tracto gastrointestinal\nContraindicaciones para Travasol Solución 8,5% Con Electrolitos: Hipersensibilidad a\nuno o más aminoácidos, falla renal, pacientes con enfermedad hepática severa.\nContraindicaciones para Travasol Al 10 % Con Electrolitos: Hipersensibilidad a los\ncomponentes, falla renal, enfermedad hepática severa o coma hepático o intolerancia\nhereditaria a la fructuosa.\nContraindicaciones para Inyección De Travasol 10 % Sin Electrolitos: Hipersensibilidad\na los componentes de la formula, insuficiencia renal, pacientes con enfermedad\nhepática severa o coma hepático.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del inserto versión CCSI 42520141020 de\nOctubre 2014, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe allegar el inserto, ya que dentro de la documentación presentada\nno se encuentra.\n3.13.41. REMIFENTANILO POLVO LIOFILIZADO INYECTABLE\nExpediente: 20027319\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n40\nRadicado: 2015051146\nFecha: 24/04/2015\nInteresado: Laboratorios Synthesis S.A.S.\nComposición: Cada ampolla contiene 2 mg de remifentanilo clorhidrato equivalente a\nremifentanilo\nForma Farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Agente analgésico para uso durante la inducción y/o mantenimiento de la\nanestesia general. Para la continuación de la analgesia durante el periodo\npostoperatorio inmediato bajo cuidadosa supervisión durante la transición hacia una\nanalgesia de acción más prolongada. "suministro de analgesia y sedación en pacientes\nmecánicamente ventilados en la unidad de cuidado intensivo UCI".\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquier componente del producto o sus\nanálogos. No utilizar en anestesia epidural e intratecal, ni como único agente en la\nanestesia general. Embarazo y lactancia. No es recomendable para ser utilizado\ndurante el trabajo de parto o en la cesárea. Advertencias y precauciones debe ser\nadministrado solamente en presencia de un equipo completo de monitoreo y soporte de\nlas funciones respiratorias y cardiovasculares y por personas entrenadas. La incidencia\nde la rigidez muscular está relacionada con la dosis y la taza de administración. Por lo\ntanto las infusiones en bolo deberán ser administradas en un tiempo no menor de 30\nsegundos. Los pacientes debilitados hipovolémicos o ancianos pueden ser más\nsensibles a complicaciones cardiovasculares.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión V01\n- Información para prescribir versión V01\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión V01 y la información para prescribir versión V01 para el\nproducto de la referencia.\n3.13.42. FLEXIMAX® NAP TABLETA RECUBIERTA\nExpediente: 20072221\nRadicado: 2015051140\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n41\nFecha: 24/04/2015\nInteresado: Laboratorio Franco Colombiano Lafrancol S.A.S.\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 250 mg de naproxeno sódico\nequivalente a naproxeno y 4 mg de tiocolchicósido\nForma Farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Analgésico / relajante muscular.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los principios activos o a sus excipientes.\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico. Reacciones\nalérgicas conocidas al ácido acetil salicílico o a cualquiera de los aines. Úlcera péptica,\nsangrado gastrointestinal y antecedentes de enfermedad ácido péptica. Disfunción\nhepática o renal (depuración de creatinina <30 mL/min). Embarazo y lactancia. No debe\nemplearse en menores de 18 años. Pacientes con miastenia gravis, parálisis flácida o\nhipotonía muscular.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión V01\n- Información para prescribir versión V01\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión V01 y la Información para prescribir versión V01 para el\nproducto de la referencia.\n3.13.43. BENEFIX® 250 U.I.\nBENEFIX® 500 U.I. POLVO LIOFILIZADO PARA RECONSTITUIR A\nSOLUCIÓN INYECTABLE\nBENEFIX ® 1000 UI\nBENEFIX 2000 UI POLVO LIOFILIZADO PARA RECONSTITUIR A\nSOLUCIÓN INYECTABLE\nBENEFIX® 3000 UI POLVO LIOFILIZADO PARA RECONSTITUIR A\nSOLUCIÓN INYECTABLE\nExpediente: 19904610 / 19904609 / 20050154 / 20066857 / 20066911\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n42\nRadicado: 2015050500 / 2015050506 / 2015050505 / 2015050501 / 2015050504\nFecha: 24/04/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición:\nCada vial contiene 250 IU de factor IX de coagulación, rfix (inn=nonacog alfa)\nCada vial contiene 500 IU de factor IX de coagulación recombinante rfix (dci: nonacog\nalfa)\nCada vial contiene 1000 IU de factor IX de coagulación recombinante (rfix nonacog alfa)\nCada vial contiene 2000 IU de factor IX de coagulación recombinante ( nonacog alfa)\nCada vial contiene 3000 IU de factor IX de coagulación recombinante (rfix, nonacog\nalfa)\nForma Farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Controlar y prevenir episodios hemorrágicos y para profilaxis de rutina y\nquirúrgica en pacientes con hemofilia B (deficiencia congénita de factor IX o\nenfermedad de christmas).\nContraindicaciones: Pacientes con una historia conocida de hipersensibilidad a la\nproteína de hamster, embarazo y lactancia. Este producto no está indicado para el\ntratamiento de deficiencias de otros factores (por ejemplo II, VII, X) ni para el de\npacientes con hemofilia a con inhibidores al factor VIII, ni para revestir la\nanticoagulación inducida por la cumarina, ni para el tratamiento de hemorragias debidas\na concentraciones bajas de factores de coagulación dependientes del hígado. Este\nproducto puede ser potencialmente peligroso en pacientes con signos de fibrinólisis o\ncoagulación intravascular diseminada.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia.\n- Inserto versión CDS versión 12.0 de Enero 27 de 2015.\n- Información para prescribir versión CDS versión 12.0 de Enero 27 de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CDS versión 12.0 de Enero 27 de 2015 y la información\npara prescribir versión CDS versión 12.0 de Enero 27 de 2015 para los productos\nde la referencia.\n3.13.44. FORTUM INYECTABLE 1 g\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n43\nExpediente: 24051\nRadicado: 2015041870\nFecha: 06/04/2015\nInteresado: Glaxosmithkline Colombia S.A.\nComposición: Cada vial contiene 1 g de ceftazidima pentahidrato equivalente a\nceftazidima\nForma Farmacéutica: Polvo estéril para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Alternativa en infecciones por Pseudomonas spp y otros microorganismos\ndel tipo del proteus y enterobacteriaceas\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la ceftazidima u otras cefalosporinas.\nAdminístrese con precaución en embarazo, lactancia. Niños menores de doce años de\nedad, insuficiencia renal. Puede producir reacciones de hipersensibilidad cruzada con\nlas penicilinas.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión GDS25/IPI04 del 06 de Julio de 2014\n- Información para prescribir versión GDS25/IPI04 del 06 de Julio de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión GDS25/IPI04 del 06 de Julio de 2014 y la Información\npara prescribir versión GDS25/IPI04 del 06 de Julio de 2014 para el producto de la\nreferencia.\n3.13.45. NITROGLICERINA EN DEXTROSA AL 5%\nNITROGLICERINA EN DEXTROSA AL 5% 50mg/250mL\nExpediente: 55011 / 55012\nRadicado: 2015044556 / 2014045174\nFecha: 13/04/2015 – 14/04/2015\nInteresado: Laboratorios Baxter S.A.\nComposición:\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n44\nCada 100 mL contiene 40 mg de nitroglicerina (adicionada como nitroglicerina diluida\nusp) y 5 g dextrosa hidratada usp\nCada 100 mL contiene 20 mg de nitroglicerina (adicionada como nitroglicerina diluida\nusp) y 5 g dextrosa hidratada usp\nForma Farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Prevención y tratamiento de la angina de pecho.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los nitritos, anemia severa, presión intraocular o\nintracraneal aumentada. Terminado el tratamiento reducir progresivamente la aplicación\nen un periodo de cuatro a seis semanas.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación del Inserto versión RSI-20140000346-A, para los\nproductos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe revisar la redacción de las contraindicaciones y agregar: anemia\nsevera, presión intracraneal o intraocular aumentada.\n3.13.46. JEVTANA ® 60 mg / 1.5 mL\nExpediente: 20039453\nRadicado: 2015048252\nFecha: 20/04/2014\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada frasco ampolla con 1.5 mL de solución concentrada contiene 60 mg de\ncabazitaxel acetona solvato (como forma libre de solvente, anhidro).\nForma Farmacéutica: Solución concentrada para infusión\nIndicaciones: Jevtana es un inhibidor de los microtúbulos indicado en combinación con\nprednisona y prednisolona para el tratamiento de pacientes con cáncer de próstata\nmetastásico refractario a hormonas, que hayan recibido previamente un régimen de\ntratamiento que contenga docetaxel.\nContraindicaciones: No utilizarse en pacientes con: o recuento de neutrófilos = 1500\n/mm3 o antecedentes de hipersensibilidad severa a cabazitaxel, polisorbato 80 o\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n45\ncualquiera de los componentes de la fórmula. O no debe administrarse a pacientes con\ncompromiso hepático. (Bilirrubina = 1 x límite superior de lo normal (lsn), o ast y/o alt =\n1,5 x lsn). O se han informado muertes por neutropenia. Se deben realizar recuentos\nsanguíneos frecuentes para monitorear la existencia de neutropenia en todos los\npacientes que reciban jevtana. No administrar jevtana si los recuentos de neutrófilos\nson = 1500 células/ m3. O puede ocurrir hipersensibilidad severa que puede incluir\nerupciones cutáneas/eritema generalizado, hipotensión y broncoespasmo. Discontinuar\njevtana inmediatamente si ocurren reacciones severas y administrar el tratamiento\napropiado.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia:\n- Inserto armonizado CCDS V5_Jevtana_sav005 / Ene15\n- Información para prescribir armonizado CCDS V5_Jevtana_sav005 / Ene15\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las contraindicaciones, precauciones y advertencias\ndel Registro Sanitario.\n3.13.47. AFINITOR® 2.5mg TABLETAS\nAFINITOR® 5 mg TABLETAS\nAFINITOR® 10 mg TABLETAS\nAFINITOR® 2 mg TABLETAS DISPERSABLES\nAFINITOR 3 mg DISPERSABLES\nAFINITOR® 5 mg TABLETAS DISPERSABLES\nExpediente: 20032740 / 20015216 / 20015207 / 20066492 / 20066493 / 20066491\nRadicado: 2015048931 / 2015048941 / 2015048939 / 2015048933 / 2015048936 /\n2015048937\nFecha: 21/04/2014\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nComposición:\nCada tableta contiene 2.5 mg de everolimus\nCada tableta contiene 5 mg de everolimus\nCada tableta contiene 10 mg de everolimus\nCada tableta dispersable contiene 2 mg de everolimus (rad n estabilizado con bht al\n0.2%)\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n46\nCada tableta dispersable contiene 3 mg de everolimus (rad n estabilizado con bht al\n0.2%)\nCada tableta dispersable contiene 5 mg de everolimus (rad n estabilizado con bht al\n0.2%)\nForma Farmacéutica:\nTableta\nTableta dispersable\nIndicaciones: Tratamiento de pacientes con carcinoma de células renales en estadío\navanzado. Únicamente para pacientes que han fracasado en tratamiento con por lo\nmenos un inhibidor de tirosin quinasa. Tratamiento de pacientes con astrocitoma\nsubependimario de células gigantes (ascg) asociado a esclerosis tuberosa. Tumores de\npacientes con tumores neuroendocrinos avanzados de origen gastrointestinal, pulmonar\no pancreático (net por sus siglas en inglés). Mujeres postmenopáusicas con cáncer de\nseno avanzado con receptores hormonales positivos, en combinación con un inhibidor\nde la aromatasa, después de terapia endocrina previa. Pacientes con complejo de\nesclerosis tuberosa (tsc) asociado a un angiomiolipoma renal que no requiere cirugía\ninmediata.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo, o a otros derivados de la\nrapamicina (sirolimus) o a cualquiera de los excipientes.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para los productos de\nla referencia:\n- Prospecto Internacional. De referencia 2015-PSB/GLC-0741-s Fecha de\ndistribución 16 de marzo de 2015.\n- Declaración sucinta (BSS) De referencia 2015-PSB/GLC-0741-s Fecha de\ndistribución 16 de marzo de 2015\n- Información para Prescribir / Hoja de Datos Principal (CDS) 2015-PSB/GLC-\n0741-s Fecha de distribución 16 de marzo de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia:\n- Prospecto Internacional. De referencia 2015-PSB/GLC-0741-s Fecha de\ndistribución 16 de marzo de 2015.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n47\n- Declaración sucinta (BSS) De referencia 2015-PSB/GLC-0741-s Fecha de\ndistribución 16 de marzo de 2015\n- Información para Prescribir / Hoja de Datos Principal (CDS) 2015-PSB/GLC-\n0741-s Fecha de distribución 16 de marzo de 2015\n3.13.48. VENUXIA TABLETA RECUBIERTA\nExpediente: 20079024\nRadicado: 2014078114\nFecha: 27/06/2014\nFecha RCR: 31/03/2015\nTitular: Laboratorio Franco Colombiano Lafrancol S.A.S.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 3.75 mg nomegestrol acetato\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Terapia de reemplazo hormonal continúa para el tratamiento de los signos\ny síntomas asociados a la menopausia. Prevención de la osteoporosis\npostmenopáusica.\nContraindicaciones: hipersensibilidad a cualquiera de los componentes del producto.\nEmbarazo y lactancia. Tumores hormono-dependientes conocidos o sospechados.\nAntecedentes o presencia de trastornos cardiovasculares o cerebrovasculares.\nPresencia de uno o varios factores de riesgo para trombosis venosa o arterial como\ndiabetes mellitus con síntomas vasculares, hipertensión arterial severa,\ndislipoproteinemia severa. Predisposición hereditaria a trombosis venosa o arterial por\nresistencia a la proteína C activada, deficiencia de antitrombina III, deficiencia de\nproteínas C o S, hiperhomocisteinemia y/o presencia de anticuerpos antifosfolípidos.\nHemorragias vaginales de etiología no determinada. Trastornos severos de la función\nhepática o renal. Pancreatitis. Migraña con síntomas neurológicos focales.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos s solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto allegado mediante radicado No. 2014078114, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado mediante radicado No. 2014078114, para el producto\nde la referencia.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n48\n3.13.49. ESMYA 5 mg COMPRIMIDOS\nExpediente: 20074631\nRadicado: 2015038508 / 2015041865\nFecha: 30/03/2015\nFecha RDR: 24/05/2015\nTitular: Gedeon Richter Colombia S.A.S\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada comprimido contiene 5 mg de ulipristal acetato\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Tratamiento preoperatorio de los síntomas moderados y graves de\nmiomas uterinos en mujeres adultas en edad reproductiva.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.\nEmbarazo y lactancia. Hemorragias genitales de etiología desconocida o por motivos\ndiferentes a los miomas uterinos. Cáncer uterino, cervical, ovárico o mamario.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre los\nsiguientes puntos para el producto de la referencia:\n- Información para prescribir versión 1.0 Revisión Diciembre 2013\n- Inserto versión 1.0 Revisión Diciembre 2013\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 1.0 Revisión Diciembre 2013 y la información para\nprescribir versión 1.0 Revisión Diciembre 2013 para los productos de la\nreferencia.\n3.13.50. METRINELLE ® 2 mg COMPRIMIDOS\nExpediente: 20080146\nRadicado: 2014091302\nFecha: 25/07/2014\nFecha RCR: 31/05/2015\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n49\nTitular: Exeltis S. A.S.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada comprimido contiene 2 mg de Dienogest\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Tratamiento de endometriosis.\nContraindicaciones: No se debe utilizar en presencia de cualquiera de las condiciones\nexpuestas a continuación, las que se deducen parcialmente de la información de otras\npreparaciones con solo progestágeno. El tratamiento debe suspenderse\ninmediatamente si presenta cualquiera de estas condiciones durante el uso: embarazo\nconocido o sospechado, lactancia, trastorno tromboembólico venoso activo. Presencia o\nantecedentes de enfermedad arterial y cardiovascular (por ej. infarto de miocardio,\naccidente cerebrovascular, cardiopatía isquémica). Diabetes mellitus con compromiso\nvascular. Presencia o antecedentes de enfermedad hepática severa en tanto que los\nvalores de la función hepática no se hayan normalizado. Presencia o antecedente de\ntumor hepático (benigno o maligno). Neoplasias, conocidas o sospechadas,\ndependientes de hormonas sexuales. Sangrado vaginal de causa desconocida.\nHipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los excipientes. Trastorno del\nmetabolismo lipídico. Antecedente de herpes del embarazo.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre los\nsiguientes puntos para el producto de la referencia:\n- Inserto versión 01 de marzo 2014\n- Información para prescribir versión 01 de marzo 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 01 de marzo 2014 y la información para prescribir\nversión 01 de marzo 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.51. DOMPERIDONA 10 mg TABLETAS\nExpediente: 19989729\nRadicado: 2014132337 / 2015047505\nFecha: 17/04/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n50\nComposición: Cada tableta contiene 10 mg de domperidona\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Aumento de la motilidad gastrointestinal y del tono del esfínter cardial,\nantiemético.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad o alergia a la domperidona o alguno de los\ncomponentes de la fórmula; tumores pituitarios que induzcan liberación de prolactina;\ncuando la estimulación de la motilidad gástrica pueda ser peligrosa por ejemplo:\nCuando se presenta hemorragia gastrointestinal, obstrucción mecánica o perforación;\nlactancia. Podría ser usado durante el embarazo cuando se justifica por los beneficios\nterapéuticos anticipados. No administrarse concomitantemente con anticolinérgicos.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015003764 generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 26 del 2014, numeral 3.13.44 en el sentido de incluir en\nel ítem de contraindicaciones, precauciones y advertencia del inserto las\nrecomendaciones dadas en el Acta No. 12 de 2014, numeral 3.6.7., para los productos\ncon principio activo Domperidona.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 26 del\n2014, numeral 3.13.44., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto Julio de 2014\npara el producto de la referencia.\n3.13.52. JAKAVI® 10 mg TABLETAS\nExpediente: 20083253\nRadicado: 2014128694 / 2015050303\nFecha: 23/04/2015\nInteresado: Novartis de Colombia S.A.\nComposición: Cada comprimido contiene 10 mg de ruxolitinib\nForma farmacéutica: Tabletas recubiertas (Comprimidos)\nIndicaciones: *Tratamiento de los pacientes con mielofibrosis (MF), como la\nmielofibrosis primaria, la mielofibrosis secundaria (posterior) a policitemia vera o la\nmielofibrosis secundaria (posterior) a trombocitemia esencial (idiopática).\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n51\n*Tratamiento de los pacientes con policitemia vera (PV) que son resistentes o\nintolerantes a la hidroxiurea.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al ruxolitinib o a cualquiera de los excipientes.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015003478 generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 27 del 2014, numeral 3.1.6.2., en el sentido de aclarar\nque la información aprobada en el acta corresponde de manera idéntica a lo incluido en\nel inserto o prospecto internacional. Con respecto a la información sucinta, contiene\ntodos los puntos relevantes de cada sección pero de manera breve y concisa.\nAdicionalmente unifican la información de seguridad en las 4 concentraciones ajustando\nel inserto, la información para prescribir y la información sucinta en el sentido de incluir\nla siguiente advertencia: “El tratamiento puede continuar siempre y cuando el balance\nriesgo beneficio siga siendo positivo. Sin embargo, el tratamiento debe suspenderse\ndespués de 8 meses si no ha habido una respuesta hematológica o reducción del\ntamaño del bazo desde el inicio del tratamiento”\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 27 del\n2014, numeral 3.1.6.2., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar los siguientes puntos\npara el producto de la referencia, ya que se ajustaba inicialmente a lo solicitado:\n-Inserto / Prospecto Internacional IPL Referencia: 2014-PSB/GLC-0692-s Fecha de\nDistribución 10 de julio de 2014\n-Información para prescribir Referencia: 2014-PSB/GLC-0692-s Fecha de\nDistribución\n10 de julio de 2014\n-Declaración Sucinta BSS: 2014-PSB/GLC-0692-s Fecha de Distribución\n10 de julio de 2014\n3.13.53. NOVACAREL\nExpediente: 20085281\nRadicado: 2014149461\nFecha: 14/11/2014\nFecha RCR: 24/04/2015\nTitular: Pisa Farmacéutica de Colombia S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n52\nComposición: Cada ampolla contiene 400 mg de mesna (mercapto etano sulfonato\nsódico)\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Prevención de la toxicidad de las oxazofosfamidas (ciclofosfamida e\nisofosfamida) a nivel de las vias urinarias.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al farmaco.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado mediante\nradicado No. 2014149461, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la siguiente información para el producto de la referencia así:\nIndicaciones: Prevención de la toxicidad de las oxazofosfamidas (ciclofosfamida\ne isofosfamida) a nivel de las vias urinarias.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al fármaco.\nAdicionalmente, la Sala considera que el interesado debe ajustar el inserto a lo\nconceptuado.\n3.13.54.: BUDEK PLUS ®200/6 ug\nExpediente: 20080149\nRadicado: 2014091340\nFecha: 25/07/2014\nFecha RCR:\nTitular: Exeltis S.A.S.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada polvo para inhalación (capsula dura) contiene 200 mg de\nbudesonida y 0.006 mg de formoterol fumarato\nForma farmacéutica: Polvo para inhalación\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n53\nIndicaciones: Tratamiento regular del asma, donde la combinación de un agonista ß2 de\nacción prolongada y un corticosteroide inhalados se ha encontrado apropiada. También\nestá indicado en el tratamiento sintomático de enfermedad pulmonar obstructiva crónica\n(epoc), con historia de exacerbaciones respiratorias a pesar de la terapia regular con\nbronco dilatadores de acción prolongada.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la budesonida, al formoterol o a la lactosa\ninhalada. Se recomienda reducir la dosis paulatinamente al suspender el tratamiento. El\ntratamiento no debe comenzarse durante una exacerbación. Administrar con precaución\na los pacientes con tirotoxicosis, feocromocitoma, diabetes mellitus, hipopotasemia no\ntratada y cardiomiopatía obstructiva hipertrófica, estenosis aortica subvalvular\nidiopática, hipertensión severa, aneurisma y otros trastornos cardiovasculares tales\ncomo: cardiopatía isquémica, arritmias o insuficiencia cardíaca severa. Debe tenerse\nprecaución al tratarse pacientes con una prolongación del intervalo QTC. El tratamiento\nconcomitante con derivados xantínicos, esteroides y diuréticos puede potenciar el\nefecto hipopotasémico por lo que deben vigilarse las concentraciones séricas de\npotasio durante el tratamiento del asma severa aguda. Debe evitarse el tratamiento\nconcomitante con el ketoconazol u otros potentes inhibidores de la enzima\ncyp3a.enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC): tratamiento sintomático de\npacientes con EPOC severa (vef1 < 50% del valor normal previsto) y antecedentes de\nexacerbaciones repetidas, que presentan síntomas significativos pese a un tratamiento\nregular con broncodilatadores de acción prolongada.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia:\n- Inserto versión 01 de Marzo de 2014\n- Información para prescribir versión 01 de Marzo de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el esquema de dosificación a lo aprobado en el Registro\nSanitario para el pincipio activo.\n3.13.55. SCANDONEST 2% ESPECIAL\nExpediente: 49902\nRadicado: 2014120697\nFecha: 2014/09/19\nFecha RCR:\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n54\nTitular: Odontocol S.A.S\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada cárpula de 1,8 mL contiene clorhidrato de mepivacaina 36 mg,\nadrenalina 18 µg\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Anestésico local\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes. Adminístrese con precaución\nen pacientes con miastenia grave, epilepsia, falla en la conducción cardiaca o daño\nhepático. No debe aplicarse en terminales como dedos por cuanto la isquemia\nproducida puede conducir a gangrena.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio.\n3.13.56. MESILATO DE IMATINIB\nExpediente: 20066294\nRadicado: 2013098121/2014050780\nFecha: 2014/05/05\nInteresado: Eurofarma Colombia S.A.S.\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 100 mg de imatinib\nCada tableta recubierta contiene 400 mg de imatinib\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones:\nTratamiento de los pacientes adultos y pediátricos con leucemia mielógena crónica\nrecién diagnosticada asociada al cromosoma filadelfia (lmc ph+).\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n55\nPacientes adultos y pediátricos con lmc en crisis blástica, en fase acelerada o en fase\ncrónica tras el fracaso de un tratamiento con interferón a.\nTratamiento de los pacientes adultos y pediátricos con leucemia linfocítica aguda recién\ndiagnosticada asociada al cromosoma filadelfia (lla ph+), integrado en la quimioterapia**\nAdultos con lla ph+ recidivante o resistente al tratamiento, en monoterapia.\nTratamiento de los pacientes adultos con síndromes mielodisplásicos o trastornos\nmieloproliferativos (smd/tmp) asociados con reordenamientos del gen del receptor del\nfactor de crecimiento derivado de los trombocitos (pdgfr).\nTratamiento de los pacientes adultos con mastocitosis sistémica (ms) sin la mutación\nd816v de c-kit o con estado mutacional desconocido de c- kit.\nTratamiento de los pacientes adultos con síndrome hipereosinofílico (she) o leucemia\neosinofílica crónica (lec).\nTratamiento de los pacientes adultos con tumores malignos del estroma gastrointestinal\n(tegi) de carácter irresecable o metastásico asociados a kit (cd117), es decir, con tegi\nkit+.\nTratamiento adyuvante de los pacientes adultos en los que se ha practicado la\nresección del tegi kit+.\nTratamiento de los pacientes adultos con dermatofibrosarcoma protuberans (dfsp) de\ncarácter irresecable, recidivante o metastásico.\nContraindicaciones: Contraindicaciones glivec está contraindicado en los pacientes con\nhipersensibilidad al principio activo o a uno de los excipientes. Embarazo y lactancia.\nInsuficiencia hepática y menores de 3 años.\nEste medicamento está contraindicado para menores de 18 años. El uso de este\nmedicamento no está aprobado para uso pediátrico.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2014008782 generado por\nconcepto del Acta No. 14 de 2014, numeral 3.2.2., en el sentido de allegar el inserto con\nradicados Nos. 2013098121/2014050780, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 14 de\n2014, numeral 3.2.2., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n56\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto con radicados\nNos. 2013098121/2014050780 para el producto de la referencia.\n3.13.57. VAREDET\nExpediente: 20019125\nRadicado: 2015051136\nFecha: 24/04/2015\nInteresado: Laboratorios Synthesis S.A.S.\nComposición: Cada vial contiene 1000 mg de vancomicina clorhidrato equivalente a\nvancomicina base\nForma Farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Infecciones serias causadas por cepas susceptibles de estafilococos,\nresistentes a la meticilina. También está indicada en pacientes alérgicos a la penicilina y\nen pacientes que no han respondido o no pueden recibir otros antibióticos, cuando\npadecen infecciones por organismos susceptibles a la vancomicina; así mismo, para\niniciar el tratamiento de una infección severa por S.aureus, cuando se sospecha\nresistencia a la meticilina. Vancomicina está indicada en el tratamiento de la\nendocarditis estafilocócica, al igual que otras estafilococias como septicemia,\ninfecciones óseas, en tracto respiratorio bajo y en piel y sus anexos.\nSi las infecciones mencionadas son purulentas se deben practicar las medidas\nquirúrgicas recomendadas. Ha sido recomendado su uso en endocarditis, sola o\ncombinada con un aminoglucósido, por infecciones por s.viridans o S.bovis. En\nendocarditis causada por enterococos es necesaria la asociación con un\naminoglucósido. Vacomicina es efectiva en endocarditis causada por s. epidermidis o\ndifteroides, en combinación con rifampicina y/o un aminoglucósido.\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad al antibiótico.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión V01\n- Información para prescribir versión V01\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n57\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a las aprobadas en el Registro Sanitario.\n3.13.58. TADALAFILO TABLETAS RECUBIERTAS\nExpediente: 20032981\nRadicado: 2014132765 / 2015042072\nFecha: 08/04/2015\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A\nComposición:\nCada tableta recubierta con película contiene 20 mg de tadalafilo\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Tratamiento de la disfunción eréctil.\nContraindicaciones: Alergia al tadalafilo o a cualquiera de los componentes de la\nfórmula. Pacientes que estén utilizando medicamentos que contengan mononitrato de\nisosorbide o dinitrato de isosorbide o parches de nitroglicerina (o cualquier forma de\nnitrato orgánico). Pacientes con insuficiencia renal y/o hepática.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015003768 generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 26 de 2014, numeral 3.13.43., en el sentido de allegar\nel inserto versión 1.1. del 30 de Enero de 2015 y la información para prescribir versión\n1.1 del 30 de Enero de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio.\n3.13.59. PROVALNOVA®\nExpediente: 20079602\nRadicado: 2014085502 / 2014117368\nFecha: 30/03/2015\nFecha RCR:\nTitular: Cambridge Pharmaceutical S.A.S.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n58\nComposición: Cada vial de 5 mL contiene 500 mg de valproato de sodio equivalente a\nácido valproico\nForma farmacéutica: Solución Inyectable\nIndicaciones: El valproato de sodio inyectable está indicado como una alternativa\nintravenosa cuando no es factible utilizar temporalmente la vía de administración oral,\nen las siguientes condiciones: el valproato de sodio inyectable está indicado como\nmonoterapia y como terapia coadyuvante, en el tratamiento de pacientes con crisis\nparciales complejas, que se presentan ya sea en forma aislada o en asociación con\notros tipos de crisis. El valproato de sodio inyectable también está indicado para uso\ncomo terapia única y como terapia complementaria, en el tratamiento de pacientes con\ncrisis de ausencia simple y compleja y como terapia coadyuvante en pacientes con\nmúltiples tipos de crisis, que incluyen las crisis de ausencia.\nContraindicaciones: El valproato sódico no debe ser administrado a pacientes con\nenfermedad hepática o con disfunción hepática significativa. El valproato sódico está\ncontraindicado en pacientes en quienes se sepa tengan desordenes mitocondriales\ncausados por mutaciones en la DNA polimerasa mitocondrial (POLG, ej: síndrome de\nalpers o alpers-huttenlocher y niños menores a dos años de edad en quienes se\nsospeche desordenes relacionados con POLG). El valproato sódico está contraindicado\nen pacientes con hipersensibilidad conocida al fármaco. El valproato sódico está\ncontraindicado en pacientes con trastornos conocidos del ciclo de la urea. El valproato\nsódico está contraindicado para profilaxis de cefalea por migraña en mujeres\nembarazadas. El valproato sódico está contraindicado en pacientes con porfiria.\nPendiente concepto sobre precauciones y advertencias\nEl valproato de sodio inyectable está indicado como una alternativa intravenosa cuando\nno es factible utilizar temporalmente la vía de administración oral, en las siguientes\ncondiciones: el valproato de sodio inyectable está indicado como monoterapia y como\nterapia coadyuvante, en el tratamiento de pacientes con crisis parciales complejas, que\nse presentan ya sea en forma aislada o en asociación con otros tipos de crisis. El\nvalproato de sodio inyectable también está indicado para uso como terapia única y\ncomo terapia complementaria, en el tratamiento de pacientes con crisis de ausencia\nsimple y compleja y como terapia coadyuvante en pacientes con múltiples tipos de\ncrisis, que incluyen las crisis de ausencia.\nEl Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el\ninserto versión VI14. Esta solicitud se hace debido a que en el momento se encuentra\nen curso la correspondencia evaluación farmacéutica para concesión de registro\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n59\nsanirario y en la información para presecribir allegada las precauciones y advertencias\ndifieren de las recomendadas por la sala en el Acta 02 de 2015, numeral 3.4.10., para\nproducto con la misma forma farmacéutica y misma concentración.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio.\n3.13.60. JALRA® 50 mg TABLETAS (COMPRIMIDOS)\nExpediente: 20005969\nRadicado: 2015025357\nFecha: 04/03/2015\nTitular: Merck S.A.\nComposición: Cada comprimido contiene 50 mg de vildagliptina\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Jalra® está indicado en monoterapia como complemento de la dieta y el\nejercicio para mejorar el control glucémico en los pacientes con diabetes de tipo 2.\nEn biterapia con metformina, una sulfonilúrea (SU), una tiazolidindiona (TZD) o con\ninsulina, cuando la dieta, el ejercicio y la monoterapia con un antidiabético no permitan\nconseguir un control adecuado de la glucemia.\nJalra® también está indicado en asociación con la metformina para el tratamiento inicial\nde la diabetes de tipo 2 en pacientes que no han conseguido un control adecuado con\nla dieta y el ejercicio solamente y que presentan hemoglobina glicosilada entre 7,6 y 9.\nEn triterapia con una sulfonilúrea y metformina cuando la dieta y el ejercicio más la\nbiterapia con tales fármacos no permitan conseguir un control adecuado de la glicemia.\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad conocida a la vildagliptina o\ncualquiera de los excipientes. No sirve como sucedáneo de la insulina en pacientes que\nnecesitan insulina. No debe utilizarse en pacientes con diabetes tipo 1 o para el\ntratamiento de la cetoacidosis diabética. Los comprimidos de jalra® contienen lactosa\npor lo que no se recomienda la administración a pacientes con trastornos hereditarios\ninusuales de intolerancia a la galactosa, deficiencia de lactasa o absorción deficiente\nde glucosa o galactosa. No se recomienda la utilización en pacientes con enfermedades\nrenal terminal de hemodiálisis ni en pacientes embarazadas o lactando.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n60\nGenerales:\nJalraD no es un sustituto de la insulina para pacientes que necesitan insulina, ni debe\nadministrarse a los pacientes con diabetes de tipo 1 o con cetoacidosis diabética.\n- Disfunción hepática:\nNo se recomienda el uso de Jalra® en pacientes con disfunción hepática, incluidos los\nque tienen valores de alt o ast previos al tratamiento más de 2,5 veces mayores que el\nLSN.\n-Supervisión de las enzimas hepáticas:\nSe han comunicado casos esporádicos de disfunción hepática (incluso hepatitis). En\nesos casos, los pacientes eran generalmente asintomáticos, no hubo secuelas clínicas\ny las pruebas de la función hepática volvieron a dar resultados normales tras suspender\nel tratamiento. Es necesario efectuar pruebas de la función hepática antes de empezar\nel tratamiento con jalra®. Deben efectuarse pruebas de la función hepática cada tres\nmeses durante el primer año de tratamiento con jalra® y luego periódicamente. Los\npacientes que presenten aumentos de las transaminasas deben someterse a una\nsegunda evaluación hepática de confirmación y luego a pruebas de la función hepática\nregulares hasta la normalización de los valores. Se recomienda retirar el tratamiento\ncon jalra® si la elevación de ast o alt es persistentemente igual o superior a tres veces\nel límite superior de la normalidad (LSN). Los pacientes con signos de ictericia u otros\nsignos indicativos de disfunción hepática deben suspender el tratamiento con jalra® y\nconsultar inmediatamente al médico. No se debe reanudar el tratamiento con\nvildagliptina tras la retirada de jalra® y la normalización de la función hepática.\n- Insuficiencia cardíaca:\nUn ensayo clínico de la vildagliptina efectuado en pacientes con insuficiencia cardíaca\nde las clases funcionales I-III de la nyha reveló que el tratamiento con vildagliptina no se\nasociaba a una alteración del funcionamiento del ventrículo izquierdo ni a un\nagravamiento de la insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) preexistente en comparación\ncon el placebo. La experiencia clínica en pacientes de la clase funcional III de la nyha\ntratados con vildagliptina sigue siendo escasa y los resultados no son concluyentes.\nNo existen antecedentes de uso de la vildagliptina en ensayos clínicos con pacientes de\nla clase funcional IV de la Nyha, de modo que no se recomienda el uso de Jalra® en\ndichos pacientes.\nEl interasado, solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biologicos\nde la Comisión Revisora aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Prospecto internacional versión 2014-PSB/GLC-0683-s Fecha de distribución 30\nde Julio de 2014\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n61\n- Declaración sucinta versión 2.1 (2014-PSB/GLC-0683-s Fecha de distribución\n30 de Julio de 2014)\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en el ítem de Precauciones y Advertencias: Insuficiencia\nrenal terminal, Pancreatitis aguda, trastornos hereditarios inusuales de\nintolerancia a la galactosa, deficiencia de lactasa o absorción deficiente de\nglucosa o galactosa.\n3.13.61. YASMÍN®\nExpediente: 19912555\nRadicado: 2014069950 / 2015040141\nFecha: 01/04/2015\nInteresado: Bayer Pharma A.G.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al auto No. 2015001267 generado por\nconcepto emitido en el Acta No. 17 del 2014, numeral 3.13.10., en el sentido de ajustar\nlas indicaciones en el inserto y la información para prescribir de acuerdo al Acta No. 17\ndel 2014,\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 17 del\n2014, numeral 3.13.10., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 15 de\n30 abril 2014 y la información para prescribir versión 15.0 del 05 de Noviembre de\n2013 para el producto de la referencia.\n3.13.62. STRIBILD ® TABLETAS RECUBIERTAS\nExpediente: 20061503\nRadicado: 2014168462\nFecha: 17/12/2014\nInteresado: Grupo de Registros de Medicamentos y Productos Biológicos\nTitular: Stendhal Colombia S.A.S.\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 150 mg de elvitegravir, 150 mg de\ncobicistat sobre dioxido de silicio equivalente a cobicistat, 300 mg de tenofovir disoproxil\nfumarato y 200 mg emtricibina\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n62\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Stribild® está indicado como alternativo para el tratamiento de la infección\nde VIH-1 en adultos que nunca se trataron con antiretroviral.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad. está contraindicada la coadministración de\nStribild® con fármacos que son altamente dependientes de cyp3a para aclaramiento y\npara los que las concentraciones elevadas de plasma están asociadas con eventos\nserios y/o potencialmente mortales; y con otros fármacos que pueden llevar a la\neficiencia reducida de Stribild® y posible resistencia.\nPrecauciones:\n- Acidosis láctica/hepatomegalia severa con esteatosis.\n- Pacientes coinfectados por el VIH 1 y el VHB.\n- Nueva aparición o empeoramiento de la disfunción renal.\n- Uso de otros productos antiretrovirales.\n- Disminución de la densidad mineral ósea.\n- Redistribución de las grasas.\n- Síndrome de reconstitución inmunológica.\n- Coadministración con otros productos.\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto versión CO/VE/CR-\nNOV14-US-AUG12 Revisión No. 2 Fecha de revisión: 14-Oct-2014 y la información\npara prescribir CO -NOV14-US-AUG12 Revisión No. 2 Fecha de revisión: 14-Oct-2014,\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CO/VE/CR-NOV14-US-AUG12 Revisión No. 2 Fecha de\nrevisión: 14-Oct-2014 y la información para prescribir CO -NOV14-US-AUG12\nRevisión No. 2 Fecha de revisión: 14-Oct-2014 para el producto de la referencia.\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\n3.14.1. ESMERON® 50 mg / 5 mL\nExpediente: 1983938\nRadicado: 2015042951\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n63\nFecha: 09/04/2015\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S\nComposición: Cada 5 mL contiene 50 mg de bromuro de rocuronio\nForma Farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Relajante muscular periférico no despolarizante útil para facilitar la\nintubación endotraqueal y conseguir una relajación de la musculatura esquelética\ndurante las intervenciones quirúrgicas.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al compuesto o sus análogos o al bromuro,\nembarazo.\nAdvertencias y precauciones: Enfermedades hepáticas o del tractobiliar, disfunción\nrenal, enfermedades neuromusculares, enfermedad cardiovascular descompensada,\nedad avanzada, obesidad, hipotermia, trastornos hidroelectroliticos y ácido básicos.\nAdminístrese con precaución en pacientes que reciban concomitantemente, otros\nmedicamentos que afecten la transmisión neuromuscular. Debido a que el bromuro de\nrocuronio provoca la parálisis de la musculatura respiratoria, la ventilación mecánica es\nnecesaria en pacientestratados con este fármaco hasta que se restaure la respiración\nespontánea adecuada.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación la información para prescribir versión 122014\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 122014 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.2. CLOPIDOGREL 75 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nExpediente: 19991671\nRadicado: 2015037009\nFecha: 26/03/2015\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 75 mg de clopidogrel equivalente a\n97,875 mg clopidogrel sulfato de hidrogeno\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n64\nForma Farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Antiagregante plaquetario. Tratamiento de los síndromes coronarios\nagudos: angina inestable / infarto de miocardio de onda no -q-. Prevención de eventos\naterotrombóticos y tromboembólicos en pacientes con fibrilación auricular: en pacientes\nadultos con fibrilación auricular que tiene al menos un factor de riesgo para eventos\nvasculares, que no son elegibles para el tratamiento con antagonistas de la vitamina K\n(AVK) y que tienen un índice de hemorragia bajo, clopidogrel en combinación con aas\nestá indicado para la prevención de eventos aterotrombóticos y tromboembólicos,\nincluyendo accidente cerebrovascular.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la sustancia activa o a cualquiera de los\ncomponentes del producto. Sangrado patológico activo, por ejemplo ulcera péptica o\nhemorragia intracraneal. Embarazo y lactancia. El uso concomitante de estos\nmedicamentos reduce la efectividad del clopidogrel con la exposición del paciente a\nriesgos cardiovasculares al permitir la agregación plaquetaria.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación la información para prescribir versión CCDS\nV19-LRC-19-Nov-2.014.Revisada Febrero 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión CCDS V19-LRC-19-Nov-\n2.014.Revisada Febrero 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.3. APROVEL 150 mg\nAPROVEL 75 mg\nAPROVEL 300 mg\nExpediente: 226034 / 225309 / 226033\nRadicado: 2015042237 / 2015042239 / 2015042238\nFecha: 08/04/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta contiene 150 mg de irbesartan\nCada tableta contiene 75 mg de irbesartan\nCada tableta contiene 300 mg de irbesartan\nForma Farmacéutica: Tableta\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n65\nIndicaciones: Medicamento alternativo en el tratamiento de la hipertensión arterial. Útil\ncomo coadyuvante en la protección renal en pacientes con diabetes tipo II.\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes que son hipersensibles al irbesartan o\na cualquier componente de su formulación, menores de 18 años, embarazo y lactancia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la Información Prescriptiva\nIrbesartán/Hidroclorotiazida versión CCDS V 14 LRC 17 de Febrero de 2.015. Revisión:\nMarzo de 2.015, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la Información Prescriptiva Irbesartán/Hidroclorotiazida versión CCDS V\n14 LRC 17 de Febrero de 2.015. Revisión: Marzo de 2.015 para los productos de\nla referencia.\n3.14.4. COAPROVEL® 300/25 mg\nCOAPROVEL® 150 mg /12.5 mg\nCOAPROVEL® 300 mg -12.5 mg\nExpediente: 19976565 / 19904597 / 19904598\nRadicado: 2015041585 / 2015041587 / 2015041586\nFecha: 07/04/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 300 mg de irbesartan\nCada tableta contiene 150 mg de irbesartan\nCada tableta cubierta con película contiene 300 mg de irbesartan\nForma Farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Tratamiento de la hipertensión esencial.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento o a cualquiera de los\nexcipientes o a otros fármacos derivados de la sulfonamida. Contraindicaciones\nrelacionadas con la hidroclorotiazida. Insuficiencia renal grave (aclaramiento de la\ncreatinina <30 mL/min.) hipopotasemia refractaria, hipercalcemia, insuficiencia\nhepática grave cirrosis biliar y colestasis.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n66\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la Información Prescriptiva\nIrbesartán/Hidroclorotiazida versión CCDS V 12 LRC 17 de Febrero de 2.015. Revisión:\nMarzo de 2.015., para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la Información Prescriptiva Irbesartán/Hidroclorotiazida versión CCDS V\n12 LRC 17 de Febrero de 2.015. Revisión: Marzo de 2.015 para los productos de\nla referencia.\n3.14.5. TRITACE® 2.5 mg. COMPRIMIDOS\nTRITACE® 5 mg., COMPRIMIDOS\nExpediente: 227667 / 227668\nRadicado: 2015041589 / 2015041590\nFecha: 07/04/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada comprimido contiene 2.5 mg de ramipril\nCada comprimido contiene 5 mg de ramipril\nForma Farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de la hipertensión arterial, insuficiencia\ncardiaca congestiva e insuficiencia cardiaca post infarto del miocardio. Usado en:\n- Hipertensión: para reducir la presión arterial, como monoterapia o en combinación con\notros agentes antihipertensivos, por ejemplo, diuréticos y antagonistas del calcio.\n- Insuficiencia cardiaca congestiva: también en combinación con diuréticos.\n- Tratamiento de pacientes que, en los primeros días posteriores a un infarto agudo del\nmiocardio, presenten signos clínicos de insuficiencia cardiaca congestiva.\n- Tratamiento de nefropatía glomerular incipiente en diabéticos o no diabéticos.\n- Reducción en el riesgo de infarto del miocardio, enfermedad cerebrovascular o muerte\ncardiovascular en pacientes con un riesgo cardiovascular elevado, como enfermedad\ncoronaria manifiesta (con o sin historia de infarto al miocardio), historia de enfermedad\ncerebrovascular, historial de enfermedad vascular periférica, diabetes mellitus que esté\nacompañada de al menos otro factor de riesgo cardiovascular (microalbuminuria,\nhipertensión, niveles elevados de colesterol total y de colesterol de lipoproteínas de\nbaja densidad y niveles bajos de colesterol de lipoproteínas de alta densidad,\ntabaquismo).\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n67\nTritace® no es apto para el tratamiento de la hipertensión resultante de\nhiperaldosteronismo primario.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. Insuficiencia hepática e\nhiperkalemia en pacientes con insuficiencia renal. Debe hacerse ajuste de los dosis,\nembarazo.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la Información para Prescribir - RAMIPRIL\nCCDS Versión 15 LRC 17 Febrero 2015. Revisión Marzo 2.015., para los productos de\nla referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la Información para Prescribir - RAMIPRIL CCDS Versión 15 LRC 17\nFebrero 2015. Revisión Marzo 2.015 para los productos de la referencia.\n3.14.6. THERALITE 300 mg\nExpediente: 20005911\nRadicado: 2015046859\nFecha: 16/04/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 300 mg de carbonato de litio\nForma Farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Trastorno afectivo bipolar en fase maníaca, profilaxis de los episodios\nagudos maníaco-depresivos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo, lactancia,\ninsuficiencia renal, enfermedad cardiovascular, deshidratación, pacientes utilizando\ndiuréticos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la Información para Prescribir Carbonato de\nLitio versión CCDS V05 LRC- 03- Marzo de 2.015. Revisión Abril de 2.015, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n68\naprobar la información para Prescribir Carbonato de Litio versión CCDS V05 LRC-\n03- Marzo de 2.015. Revisión Abril de 2.015 para el producto de la referencia.\n3.14.7. SOCIAN 50 mg TABLETAS\nExpediente: 228320\nRadicado: 2015045326\nFecha: 14/04/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 50 mg de amisulprida base\nForma Farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Antipsicótico, tratamiento de la distimia\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los componentes\nde la fórmula o a alguno de sus análogos químicos. Tumores prolactino-dependientes\nconcomitantes, por ejemplo, prolactinomas de la hipófisis y cáncer de mama.\nFeocromocitoma, niños impúberes, lactancia. combinación con los siguientes\nmedicamentos que podrían inducir "torsades de pointes": Compuestos arrítmicos de la\nclaseia, tales como quidina, disopiramida, compuestos antiarrítmicos de la clase III,\ntales como amiodarona, sotalol, otros medicamentos, tales como bepridil, cisapride,\nsultopride, tioridazina, eritromicina IV, vincamina IV, halofantrina, pentamidina,\nesparfloxacina. Combinación con levodopa. Primer trimestre del embarazo,\nadminístrese con precaución en ancianos, epilépticos y parkinsonianos, en enfermedad\nhepática o renal. Hipertensión. Puede producir somnolencia. Durante el tratamiento no\ndeben consumirse bebidas alcohólicas.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la Información para Prescribir Amisulprida\nCCDS V 09 - LRC 31-Marzo 2.015. Revisión Abril 2.015, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe aclarar la diferencia que hay en la posología antipsicótica\npropuesta de 50 mg/d, frente a lo recomendado en caso de psicosis 400-1200\nmg/d.\n3.14.8. DENIBAN COMPRIMIDOS 200 mg\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n69\nExpediente: 35134\nRadicado: 2015045322\nFecha: 14/04/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 200 mg de amisulprida\nForma Farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Antipsicótico\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los componentes\nde la fórmula o a alguno de sus análogos químicos. Tumores prolactino-dependientes\nconcomitantes, por ejemplo, prolactinomas de la hipófisis y cáncer de mama.\nFeocromocitoma, niños impúberes, lactancia. combinación con los siguientes\nmedicamentos que podrían inducir "torsades de pointes": Compuestos arrítmicos de la\nclase ia, tales como quidina, disopiramida, compuestos antiarrítmicos de la clase III,\ntales como amiodarona, sotalol, otros medicamentos, tales como bepridil, cisapride,\nsultopride, tioridazina, eritromicina IV, vincamina IV, halofantrina, pentamidina,\nesparfloxacina. Combinación con levodopa. Primer trimestre del embarazo,\nadminístrese con precaución en ancianos, epilépticos y parkinsonianos, en enfermedad\nhepática o renal. Hipertensión. Puede producir somnolencia. Durante el tratamiento no\ndeben consumirse bebidas alcohólicas.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la Información para Prescribir Amisulprida\nCCDS V 09 - LRC 31-Marzo 2.015. Revisión Abril 2.015, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la Información para Prescribir Amisulprida CCDS V 09 - LRC 31-Marzo\n2.015. Revisión Abril 2.015 para el producto de la referencia.\n3.14.9. ACIDO ACETILSALICILICO 100 mg\nExpediente: 19936296\nRadicado: 2015042048\nFecha: 08/04/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n70\nComposición: Cada tableta contiene 100 mg de ácido acetil salicílico\nForma Farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Antiagregante plaquetario.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes. Bronco-\nespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angio-neurotico. Reacciones alérgicas\nal ácido acetilsalicílico o aines. Úlcera péptica, sangrado gastrointestinal y antecedentes\nde enfermedad ácido péptica. Disfunción hepática severa. Discracias sanguíneas.\nEmbarazo. Lactancia. Niños menores de doce años no deben usar este producto bajo\nninguna circunstancia. Advertencias: Insuficiencia renal grave (depuración de la\ncreatinina<30 ml/min). Se recomienda que se debe iniciar el tratamiento con las dosis\nmás bajas. Insuficiencia hepática moderada. Debe evitarse su uso en niños con\nenfermedades virales agudas. Evítese tomar este producto simultáneamente con el\nconsumo excesivo de alcohol.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la Información para Prescribir GLU V08 –\nLRC-03- Marzo 2015 + V07 del 11 Septiembre 2014. Revisión Marzo 2015, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe cambiar la posología de acuerdo con la indicación aprobada,\ncomo antiagregante plaquetario, a una tableta por día o según prescripción\nmédica.\n3.14.10. SPORANOX® SOLUCIÓN ORAL\nExpediente: 1980747\nRadicado: 2014086338\nFecha: 15/04/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A.\nComposición: Cada 100 mL contiene 1 g itraconazol\nForma Farmacéutica: Solución oral\nIndicaciones: Tratamiento de micosis profundas e intermedias de las\nparacoccidioidomicosis, histoplasmosis y sporotricosis, alternativo en cromomicosis,\naspergilosis, dermatomicosis, candidiasis vaginal y del tracto gastrointestinal.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n71\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, embarazo y lactancia,\npacientes en edad fértil antes de iniciar la terapia con itraconazol deben usar un\ncontrol adecuado.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2015003326 generado por concepto\nemitido en el Acta No. 20 del 2014, numeral 3.14.9., en el sentido de allegar la\ninformación para prescribir, versión de Abril 24 de 2014, para el producto de la\nreferencia, donde se elimina el uso en neutropenia. Así mismo se aclara que las\nindicaciones incluidas en la información para prescribir son las aprobadas en el registro.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 20 del\n2014, numeral 3.14.9., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir, versión de Abril 24 de 2014 para el producto de la referencia.\n3.14.11. SPORASEC® CAPSULAS\nExpediente: 19947232\nRadicado: 2014070743\nFecha: 12/06/2014\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: Janssen Cilag S.A.\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada cápsula contiene 33.3 mg de itraconazol (microesferas) y 166,6 mg\nsecnidazol (granulado)\nForma farmacéutica: Cápsula dura\nIndicaciones: Tratamiento de la vaginitis causada por cualquier especie de cándida y\ntrichonomas vaginalis; y vaginosis causadas por gardnerella vaginalis, bacterias\nanaerobias y mobiluncus SP.\nContraindicaciones: Está contraindicado en pacientes con hipersensibilidad al\ncompuesto o a sus excipientes, también en discrasias y durante el embarazo.\nEl grupo de Registros Sanitarios de medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la Información\npara prescribir versión Octubre de 2012, para el producto de la referencia.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n72\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión Octubre de 2012 para el producto\nde la referencia.\n3.14.12. BRIDION® 200 mg/2 mL SOLUCIÓN PARA INYECCIÓN\nExpediente: 20006959\nRadicado: 2015038582\nFecha: 30/03/2015\nFecha RCR: 20/04/2015\nTitular: N.V. Organon\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 2 mL de solución inyectable contiene 200 mg de sugammadex\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Reversión del bloqueo neuromuscular inducido por rocuronio o vecuronio.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la sustancia activa o a cualquiera de los\nexcipientes. Embarazo, lactancia\nEl grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos solicita a la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora conceptuar sobre la\ninformación para prescribir versión 12-2014, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 12-2014 para el producto de la\nreferencia.\n3.14.13. CORDARONE INYECTABLE\nExpediente: 52271\nRadicado: 2015049036\nFecha: 21/04/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n73\nComposición: Cada mL contiene 50 mg de amiodarona clorhidrato\nForma Farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Taquiarritmias supraventriculares nodales y ventriculares, síndrome de\nWolff Parkinson White\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al iodo, bradicardia sinusal, bloqueo sinoauricular\nidiopático o secundario, bloqueo auricular-ventricular, trastornos tiroideos y embarazo.\nDurante el tratamiento debe evitarse la exposición a los rayos solares.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar la información para prescribir Amiodarona CCDS V17\nLRC 31 de Marzo 2.015. Revisión Marzo 2.015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir Amiodarona CCDS V17 LRC 31 de Marzo\n2.015. Revisión Marzo 2.015 para el producto de la referencia.\n3.14.14. CERVARIX VACUNA\nExpediente: 19981555\nRadicado: 2014134555 / 2015048538\nFecha: 21/04/2015\nInteresado: GlaxoSmithKline Biologicals S.A\nComposición: Cada jeringa prellenada o vial por 0,5 mL contiene L1 del virus del\nhumano tipo 16 20 µg, L1 del virus del papiloma humano TIPO 18 20 µg\nForma farmacéutica: Suspensión inyectable\nIndicaciones: Cervarix está indicado para mujeres de 10 a 45 años de edad para la\nprevención de infecciones persistentes y lesiones cervicales premalignas y cáncer de\ncérvix, causadas por el virus del papiloma humano (VPH) oncogénico serotipos 16 y\n18."\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los principios activos o a cualquiera de los\nexcipientes. Hipersensibilidad después de la administración anterior de vacunas contra\nel virus del papiloma humano.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n74\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al Auto No. 2015003265 genera por\nconcepto emitido en Acta No. 27 de 2014, numeral 3.1.9.9., en el sentido de allegar el\ninserto y la información para prescribir GDS023/IPI018 (27-MAY-20147) con la\nindicaciones ajustadas al Acta No. 27 de 2014, numeral 3.1.9.1, y las\ncontraindicaciones, advertencias y precauciones ajustadas al Acta No. 12 de 2014,\nnumeral 3.11.2 y al Acta No. 22 de 2014, numeral 3.12.15.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó argumentación satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 27\nde 2014, numeral 3.1.9.9., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto y la\ninformación para prescribir GDS023/IPI018 (27-MAY-20147) para el producto de la\nreferencia.\n3.14.15. EUGLUCON TABLETAS 5mg\nExpediente: 39946\nRadicado: 2015050799\nFecha: 24/04/2015\nInteresado: Productos Roche S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 5 mg de glibenclamida\nForma Farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Hipoglicemiante.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, disfunción hepática, renal o\ntiroidea severos. No debe ser usada en pacientes diabéticos insulino dependientes,\nembarazo. No debe ingerirse bebidas alcohólicas.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la Información para Prescribir CCDS 5.0 de\nOctubre de 2014, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para Prescribir CCDS 5.0 de Octubre de 2014 para el\nproducto de la referencia.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n75\n3.14.16. METFORMINA HCL 500mgGLIBENCLAMIDA 2,5mg\nMETFORMINA HCL 500 mg GLIBENCLAMIDA 5mg\nExpediente: 19998514 / 19998500\nRadicado: 2015047095 / 2015047092\nFecha: 17/04/2015\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 500 mg de metformina clorhidrato gránulos cd al 95%\nBH equivalente a metformina HCl y 2.5 mg de glibenclamida\nCada tableta recubierta contiene 500 mg de metformina HCl equivalente a 526,3 mg\nmetformina HCl gránulos cd 95% y 5 mg de glibenclamida\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Terapia de segunda línea cuando la dieta, el ejercicio como tratamiento\ninicial no han logrado un control glicémico adecuado en pacientes con diabetes tipo 2.\nContraindicaciones: Enfermedad renal y disfunción renal, falla cardiaca congestiva que\nrequiere tratamiento farmacológico, hipersensibilidad conocida a la metformina o\ngilbenclamida, acidosis metabólica aguda cetoacidosis diabética.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar la información para prescribir versión de Abril de 2015,\npara los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión de Abril de 2015 para los productos\nde la referencia.\n3.14.17. IRBESARTAN /HIDROCLOROTIAZIDA 300/25 mg TABLETAS\nIRBESARTAN HIDROCLOROTIAZIDA 150/12 5 mg TABLETAS\nIRBESARTAN / HIDROCLOROTIAZIDA 300 / 12.5 mg\nExpediente: 19999302 / 19999021 / 19999250\nRadicado: 2015050974 / 2015050976 / 2015050979\nFecha: 24/04/2015\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n76\nComposición:\nCada tableta recubierta contiene 300 mg de irbesartán y 25 mg de hidroclorotiazida\nCada tableta recubierta contiene 150 mg de irbesartán y 12.5 mg de hidroclorotiazida\nCada tableta recubierta contiene 300 mg de irbesartán y 12.5 mg de hidroclorotiazida\nForma Farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Tratamiento de la hipertensión esencial.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento o a cualquiera de los excipientes\no a otros fármacos derivados de la sulfonamida. Contraindicaciones relacionadas con\nla hidroclorotiazida: insuficiencia renal grave (aclaramiento de la creatina <30 mL/min.),\nhipopotasemia refractaria, hipercalcemia, insuficiencia hepática grave, cirrosis biliar y\ncolestasis.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión CCDS\nV12 LRC 17 de Febrero de 2015. Revisión: Marzo de 2015, para los productos de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión CCDS V12 LRC 17 de Febrero de\n2015. Revisión: Marzo de 2015, para los productos de la referencia.\n3.14.18. IRBESARTAN 75 mg TABLETAS\nIRBESARTAN 150 mg TABLETAS\nIRBESARTAN 300 mg TABLETAS\nExpediente: 19998867 / 19998868 / 19998869\nRadicado: 2015051007 / 2015051008 / 2015051011\nFecha: 24/04/2015\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta contiene 75 mg de irbesartán\nCada tableta contiene 150 mg de irbesartán\nCada tableta contiene 300 mg de irbesartán\nForma Farmacéutica: Tableta\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n77\nIndicaciones: Medicamento alternativo en el tratamiento de la hipertensión esencial.\nPuede ser utilizado sólo o en combinación con otros agentes antihipertensivos (p.ej.:\ndiuréticos tiazídicos, agentes betabloqueadores, bloqueadores de los canales de calcio\nde acción prolongada). Útil como coadyuvante en la protección renal en pacientes con\ndiabetes tipo II.\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes que son hipersensibles al irbesartan o\na cualquier componente de su formulación a menores de 18 años, embarazo y\nlactancia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión CCDS\nV14 LRC 17de Feb 2.015. Revisión Marzo 2015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión CCDS V14 LRC 17de Feb 2.015.\nRevisión Marzo 2015 para los productos de la referencia.\n3.14.19. GEMCITABINA 200 mg / 20 mL SOLUCIÓN INYECTABLE\nExpediente: 20080054\nRadicado: 2014090096\nFecha: 23/07/2014\nFecha RCR: 31/03/2015\nTitular: Ropdiagnóstica\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de Medicamentos y Productos Biológicos\nComposición: Cada 20 mL de solución inyectable contiene 227,8 mg de Gemcitabina\nClorhidrato equivalente a 200 mg gemcitabina\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de pacientes con cáncer pulmonar de\ncélulas no pequeñas localmente avanzado o metastásico. Para el tratamiento de\npacientes con adenocarcinoma de páncreas localmente avanzado o metastásico. Para\npacientes con cáncer pancreático refractario al 5-fu. Tratamiento de cáncer de pulmón\nde células no pequeñas localmente avanzado metastásico y/o asociado a cisplatino.\nTratamiento del cáncer de mama sólo o en combinación. Tratamiento de carcinoma\nepitelial de ovario recurrente que ha recaído después de una terapia basada en\nplatinos. Coadyuvante en el tratamiento de pacientes con cáncer de vejiga avanzado o\nmetastásico.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n78\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al producto. Embarazo, lactancia, niños. Falla\nhepática e insuficiencia renal crónica. La prolongación del tiempo de la infusión y la\nfrecuencia de dosis aumentada ha demostrado que aumenta la toxicidad - el producto\npuede suprimir la función medular ósea, requiere manejo de especialista.\nEl grupo de Registros Sanitarios de medicamentos de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre la de información\npara prescribir versión V0-07-14 de fecha 16 de julio de 2014, para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en advertencias y preacuciones: síndrome de\nencefalopatía posterior reversible y síndrome de extravasación capilar.\n3.14.20. STILNOX® TABLETAS X 10 mg\nSTILNOX® CR 6.25 mg\nSTILNOX® CR 12.5 mg.\nExpediente: c/ 19983381 / 19983380\nRadicado: 2015046091 / 2015046097 / 2015046093\nFecha: 15/04/2015\nInteresado: Sanofi-Aventis De Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta contiene 10 mg de zolpidem tartrato\nCada tableta de liberación prolongada contiene 3 mg de capa 1: tartrato de zolpidem y\n3.25 mg de capa 2: tartrato de zolpidem\nCada tableta de liberacion prolongada contiene 6 mg de capa 1: tartrato de zolpidem y\n6.5 mg de capa 2: tartrato de zolpidem\nForma Farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Hipnótico.\nContraindicaciones: Menores de 15 años. Embarazo, lactancia, uso simultáneo con\nalcohol y otros depresores, miastenia gravis. Puede disminuir la habilidad para manejar\nvehículos, la dosis para ancianos debe ser menor que para adultos. El tratamiento va\nde dos a cinco días para insomnio ocasional y de dos a tres semanas para insomnio\npasajero. El insomnio crónico debe ser decidido únicamente por el especialista.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n79\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la Información para Prescribir Zolpidem\nCCDSV10 LRC 31/Marzo/2015. Revisión Abril 2015, para los productos de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar la posología a lo conceptuado en el Acta No. 14 de 2013,\nnumeral 3.6.2.\n3.14.21. ONDANSETRON 8mg/4mL\nExpediente: 20068642\nRadicado: 2015050597\nFecha: 24/04/2015\nInteresado: Blau Farmacéutica Colombia S.A.S\nComposición: Cada ampolla de 4 mL contiene 8 mg de ondansetron clorhidrato\nequivalente a ondansetron.\nForma Farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Tratamiento de las náuseas y el vómito inducidos por citotóxica y\nradioterapia. También se indica en la prevención y el tratamiento de las náuseas y el\nvómito postoperatorios.\nContraindicaciones: Basado en reportes de hipotensión profunda y pérdida de\nconciencia cuando se administra ondansetron con clorhidrato de apomorfina, está\ncontraindicado el uso concomitante con apomorfina. Hipersensibilidad a cualquier\ncomponente de la preparación.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de la información para prescribir versión 01, para\nel producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir Posología y Modo de uso en la Información para\nPrescribir.\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n80\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados en los numerales del 3.7.\nal 3.14., corresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación,\nrenovación, llamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros\nsanitarios que requieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por\nparte de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio\nde la revisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nSiendo las 13:00 del día 24 de Junio de 2015, se da por terminada la sesión ordinaria –\nvirtual.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n81\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 13 de 2015 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n82\n