1\nCOMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 22 PRIMERA PARTE\nSESIÓN ORDINARIA - VIRTUAL\n13 Y 14 DE OCTUBRE DE 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.7. RESPUESTAS A LLAMADOS A REVISIÓN DE OFICIO\n3.13. INSERTOS\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\nDESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión ordinaria - virtual de la Sala Especializada\nde Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, en la sala de Juntas\ndel INVIMA, previa verificación del quórum:\nDr. Jorge Olarte Caro\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDra. Olga Clemencia Buriticá Arboleda\nDr. Manuel José Martínez Orozco\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nDr. Fabio Ancizar Aristizábal Gutiérrez\nDra. Lucía del Rosario Arteaga de García\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n2\nSecretaria Ejecutiva de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nMayra Alejandra Gómez Leal\n2. REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR\nNo aplica\n3. TEMAS A TRATAR\n3.13. INSERTO\n3.13.1. ARAVA® TABLETAS RECUBIERTAS 20 mg\nARAVA® TABLETAS RECUBIERTAS 100 mg\nExpediente: 230658 – 230660\nRadicado: 2015093172 - 2015093173\nFecha: 2015/07/24\nInteresado: Sanofi Aventis\nComposición:\nCada tableta contiene leflunomida 20 mg\nCada tableta contiene leflunomida 100 mg\nForma farmacéutica: tableta\nIndicaciones: Tratamiento de la artritis reumatoidea activa en adultos. Tratamiento de\nartritis psoriásica.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la leflunomida o a cualquiera de los\ncomponentes del producto. En embarazo (puede causar daños en el feto cuando se\nadministra a la mujer gestante). Lactancia y menores de 18 años.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, el Inserto Arava® - Leflunomida Version CCDS\nV20.- LRC 09 de Junio 2.015. Revisión Junio 2.015, para su aprobación.\n- Inserto TDOC-0011411 versión 2.0, Effective Date: 30.oct.2012\n- Información para prescribir TDOC-0011411 versión 2.0, Effective Date: 30.oct.2012\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n3\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia:\nInteracción con otros medicamentos y alimentos:\n- Pueden ocurrir incrementos en los efectos colaterales en caso del uso reciente o\nconcomitante de sustancias hepatotóxicas (incluyendo alcohol), hematotóxicas o\ninmunosupresoras. Esto también debe ser considerado cuando el tratamiento con\nleflunomida es seguido por dichas sustancias sin un periodo de lavado.\n- Metotrexato: En un estudio pequeño (n=30) en pacientes con artritis\nreumatoidea con una administración concomitante de leflunomida (10 a 20 mg por\ndía) con metotrexato (10 a 25 mg por semana) se observó una elevación de 2 a 3\nveces las enzimas hepáticas en 5 de los 30 pacientes. Todas las elevaciones se\nresolvieron, 2 con la continuación de ambos medicamentos y 3 luego de la\ndescontinuación de leflunomida. En otros 5 pacientes se observó una elevación\nde más de 3 veces. Estas también se resolvieron, 2 con la continuación de ambos\nmedicamentos y 3 luego de la descontinuación de leflunomida. Por lo tanto,\naunque, en general, no se necesitó un periodo de espera cuando se cambió de\nleflunomida al metotrexato, se recomienda un monitoreo cercano de las enzimas\nhepáticas en la fase inicial luego del cambio.\n- Vacunas: no están disponibles los datos clínicos en la eficacia y seguridad de\nlas vacunas durante el tratamiento con leflunomida. Sin embargo, no se\nrecomienda la vacunación con vacunas vivas. La larga vida media de la\nleflunomida debe considerarse cuando se contempla la administración de una\nvacuna viva después de suspenderla leflunomida.\n- Warfarina: ha habido informes de casos de aumento del tiempo de protrombina,\nen casos de coadministración de leflunomida y warfarina. Una interacción\nfarmacodinámica con warfarina se observó con A771726 en un estudio de\nfarmacología clínica. Por lo tanto, cuando se coadministra warfarina, se\nrecomienda hacer seguimiento y monitoreo cerca de INR.\n- Comida: El grado de absorción de leflunomida no se ve afectada cuando se\ntoma con alimentos.\nEfecto de otros medicamentos en leflunomida:\nEn los estudios de inhibición in vitro en microsomas hepáticos humanos indican\nque citocromo P450 (CYP) 1A2, 2C19 y 3A4 están implicados en el metabolismo\nde leflunomida. En un estudio de interacción con con lefunomida y cimetidina\n(inhibidor no específico débil del citocromo P450) se demostró que no existe\nimpacto significativo en la exposición a A771726.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n4\n- Luego de la administración concomitante de una dosis única de leflunomida a\nsujetos que recibieron dosis múltiples de rifampicina (un inductor no específico\ndel citocromo P450) los niveles máximos de A771726 se incrementaron en\naproximadamente 40%, mientras que el Área Bajo la Curva no cambió\nsignificativamente. El mecanismo de este efecto no está claro. El potencial del\nnivel de leflunomida para continuar el incremento con las dosis múltiples, debe\nser considerado si los pacientes van a recibir la leflunomida y rifampicina.\n- La administración de colestiramina o carbón activado conduce a una rápida y\ndisminución significativa en la concentración plasmática de A771726. El\nmecanismo se piensa que es por la interrupción de recirculación enterohepática\ny/o diálisis gastrointestinal de A771726. Ver también las secciones del embarazo y\nsobredosis.\nEfecto de la leflunomida sobre otros fármacos:\n(10 a 20 mg por día) y metotrexato (10 a 25 mg por semana).\n- Los estudios in vivo de interacciones con drogas han demostrado la carencia de\ninteracciones significativas entre leflunomida y anticonceptivos orales trifásicos.\nEn un estudio la leflunomida fue administrada de forma concomitante con\npíldoras anticonceptivas trifásicas que contienen 30μg de etinilestradiol a\nvoluntarias saludables del género femenino. No hubo una reducción de la\nactividad anticonceptiva de la píldora, y la farmacocinética del A771726 estuvo\nentre los rangos predichos. Se observó interacción farmacocinética con los\nanticonceptivos orales con A771726.\nLos siguientes estudios farmacocinética y farmacodinámica fueron realizados\ncon A771726 (principal metabolito activo de la leflunomida).\n- Monitoreo de los pacientes con el uso concomitante de fármacos\nmetabolizados por CYP2C8, como la repaglinida, paclitaxel, la pioglitazona\no rosiglitazona, se recomienda ya que pueden tener mayor exposición.\n- Los medicamentos metabolizados por CYP1A2 (por ejemplo, duloxetina,\nalosetrón, teofilina y tizanidina) se deben administrar con precaución\ndurante el tratamiento concomitante con leflunomida, pues puede haber\nreducción de la eficacia de estos medicamentos.\n- Se recomienda precaución cuando se coadministra con sustratos de OAT3,\ncomo cefaclor, bencilpenicilina, ciprofloxacina, indometacina, ketoprofeno,\nfurosemida, cimetidina, metotrexato,zidovudina.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n5\n- Si se usan juntos, la dosis de rosuvastatina no debe exceder de 10 mg una\nvez al día. Para otros sustratos de BCRP (por ejemplo, metotrexato,\ntopotecan, sulfasalazina, daunorrubicina, doxorrubicina) y los inhibidores\nde la reductasa de la familia OATP especialmente inhibidores de la HMG-\nCoA reductasa (por ejemplo, simvastatina, atorvastatina, pravastatina,\nmetotrexato, nateglinida, repaglinida, rifampicina) la administración\nconcomitante también debe realizarse con precaución. Los pacientes\ndeben ser estrechamente monitorizados para detectar signos y síntomas de\nuna exposición excesiva a los medicamentos y la reducción de la dosis de\nestos medicamentos debe ser considerada.\n- Si bien no se espera que esta interacción puedaimpactar adversamente la\neficacia de los anticonceptivos orales, se debe considerar el tipo de\ntratamiento anticonceptivo oral.\n- Cuando se co-administra warfarina, se recomienda el monitoreo de INR.\nAdvertencias y precauciones:\nArava® es un producto de uso delicado que debe ser administrado bajo estricta\nvigilancia médica.\nLa prescripción de leflunomida sólo puede realizarse por médicos especialistas\nen el tratamiento de enfermedades reumáticas.\nSi el paciente ya está recibiendo AINEs y/o corticosteroides a dosis bajas, puede\ncontinuarse su administración después de iniciar el tratamiento con leflunomida.\nEl riesgo de malignidad, en particular de desórdenes linfoproliferativos, podría\nser aumentado con el uso de algunos medicamentos inmunosupresores.\nGenerales:\nDebido a la prolongada vida media del metabolito activo, A771726, pueden ocurrir\no persistir reacciones adversas incluso luego de la descontinuación de la\nadministración de leflunomida. De ocurrir una reacción adversa severa por\nleflunomida, o si por cualquier otra razón se necesita eliminar rápidamente el\nA771726 del organismo, se debe iniciar el tratamiento con colestiramina o carbón\nactivado según lo descrito (ver sobredosis) y continuarlo/repetirlo cuando sea\nclínicamente necesario. Para el tratamiento de sospechas de reacciones alérgicas\n/ inmunológicas severas, puede ser necesaria la administración más prolongada\nde colestiramina o carbón activado para alcanzar una eliminación rápida y\nsuficiente.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n6\nNo se recomienda la administración conjunta de teriflunomida con leflunomida,\ncomo leflunomida es el compuesto original de teriflunomida.\nSistema Hepático:\nDebido a que el metabolito activo del leflunomida, A771726, se fija fuertemente a\nlas proteínas y se elimina por medio del metabolismo hepático y secreción biliar,\ny dado que posee un riesgo de hepatotoxicidad, leflunomida debe ser utilizada\ncon precaución en pacientes con deterioro de la función hepática. No se\nrecomienda el uso de leflunomida en pacientes con disfunción hepática severa o\npatologías hepáticas pre-existentes. Antes del inicio del tratamiento y, al menos\nen intervalos mensuales durante los primeros 6 meses de tratamiento, se debe\nverificar el valor de ALT (SGPT), posteriormente este se debe verificar cada 6-8\nsemanas. Los lineamientos para el ajuste de la dosis o la descontinuación en\nbase a la severidad y persistencia de la elevación del valor de ALT son los\nsiguientes: Para elevaciones confirmadas de ALT entre 2 a 3 veces del límite\nsuperior normal, la reducción de la dosis normal de 20 a 10 mg/día puede permitir\nla continuidad de la administración de leflunomida bajo estrecho monitoreo. Si la\nelevación de la ALT (SGPT) entre 2 a 3 veces desde límite superior normal\npersiste o si se confirman elevaciones de ALT de más de tres veces, se debe\ndescontinuar la administración de leflunomida. Se debe administrar colestiramina\no carbón activado para disminuir rápidamente los niveles de A771726. Durante el\ntratamiento con leflunomida se han reportado casos raros de lesiones hepáticas\nserias, en casos aislados con desenlaces fatales. La mayoría de los casos\nocurrieron dentro de los primeros 6 meses de tratamiento. Aunque no se ha\nestablecido una relación causal con la leflunomida y en la mayoría de los casos\nestuvieron presentes múltiples factores de confusión, se considera esencial que\nlas recomendaciones de monitoreo se sigan muy de cerca. Debido a un potencial\nefecto hepatotóxico aditivo, se recomienda que el consumo del alcohol se evite\ndurante el tratamiento con leflunomida.\nSistema inmunológico y hematopoyético:\nPacientes con anemia, leucopenia y/o trombocitopenia pre-existente así como\ntambién pacientes con disfunción de la médula ósea o aquellos en riesgo de\nsupresión de la médula ósea, poseen un alto riesgo de reacciones hematológicas.\nAntes de comenzar el tratamiento con leflunomida se debe llevar a cabo un\nconteo completo de las células sanguíneas, incluyendo un conteo diferencial de\ncélulas blancas y plaquetas, esto también se debe llevar a cabo de forma mensual\npor los primeros 6 meses de tratamiento y posteriormente cada 6-8 semanas. Se\ndebe llevar a cabo monitoreo hematológico frecuente (cuadro hemático completo,\nincluyendo conteo diferencial de células blancas y plaquetas) en:\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n7\n- Pacientes con tratamientos concomitantes o recientes con medicamentos\ninmunosupresores o hematotóxicos, y cuando el tratamiento con leflunomida es\nseguido por dichas sustancias sin un periodo de lavado.\n- Pacientes con historial de alteraciones hematológicas significativas.\n- Pacientes con alteraciones hematológicas significativas severas al inicio del\ntratamiento debido a causas distintas a patologías artríticas.\nDebido al potencial de inmunosupresión, aunque no existe experiencia clínica, la\nleflunomida no es recomendada en pacientes con: inmunodeficiencia severa (ej.\nSIDA), disfunción significativa de la médula ósea e infecciones severas.\nInfecciones:\nLos medicamentos tales como leflunomida que poseen un potencial de\ninmunosupresión pueden hacer a los pacientes más susceptibles a infecciones,\nincluyendo infecciones oportunistas. Las infecciones pueden ser más severas y\npor lo tanto, requerir tratamientos tempranos y agresivos.\nEn el evento de ocurrencia de una infección seria puede ser necesario interrumpir\nel tratamiento con leflunomida y administrar un procedimiento de lavado.\nAntes de iniciar el tratamiento, todos los pacientes deben ser evaluados para\ntuberculosis activa e inactiva ("latente"), según las recomendaciones locales. Los\npacientes con antecedentes de tuberculosis deben ser monitorizados\ncuidadosamente debido a la posibilidad de reactivación de la infección.\nAparato respiratorio:\nDurante el tratamiento con leflunomida se puede presentar la enfermedad\npulmonar intersticial aguda. El riesgo de que esto ocurra se ha observado\nprincipalmente en pacientes con un historial de enfermedad pulmonar\nintersticial. La enfermedad pulmonar intersticial es una alteración potencialmente\nfatal, puede ocurrir de forma aguda durante la terapia. Síntomas pulmonares,\ntales como tos y disnea, pueden ser una razón para la descontinuación de la\nterapia y realizar una adecuada investigación posterior.\nNeuropatía Periférica:\nSe han reportado casos de neuropatía periférica en pacientes tratados con\nleflunomida La mayoría de los pacientes se recuperaron después de descontinuar\nleflunomida pero algunos pacientes presentaron persistencia de los síntomas.\nPacientes mayores de 60 años, la administración de medicamentos neurotóxicos\nconcomitante, y diabetes puede aumentar el riesgo de neuropatía periférica. Si un\npaciente que toma leflunomida desarrolla neuropatía periférica, se debe\nconsiderar la descontinuación del tratamiento y realizar el procedimiento de\neliminación del medicamento.\nDisfunción renal:\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n8\nActualmente la experiencia disponible no es suficiente para realizar\nrecomendaciones de dosificación para pacientes con disfunción renal. Se debe\ntener precaución cuando se administra la leflunomida en esta población. Es de\nconsiderar que el metabolito activo de leflunomida, A771726, se fija fuertemente a\nlas proteínas.\nReacciones de la piel:\nLos casos de síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica tóxica y\nreacciones de drogas con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS) han sido\nreportados en pacientes tratados con leflunomida. Si un paciente tratado con\nleflunomida desarrolla alguna de estas enfermedades de la piel, el tratamiento\ndebe interrumpirse y los procedimientos de lavado debe iniciarse\ninmediatamente.\nPresión sanguínea:\nSe debe verificar la presión sanguínea antes de comenzar el tratamiento con\nleflunomida y luego de forma periódica.\nUso en pacientes del sexo masculino:\nLa información disponible no sugiere que la leflunomida pueda ser asociada con\nun incremento en la toxicidad fetal mediada por el sexo masculino. Sin embargo,\nno se han conducido estudios en animales para evaluar este riesgo específico.\nPara minimizar cualquier riesgo posible, los hombres que estén deseando ser\npadres deben considerar descontinuar el uso de leflunomida y realizar el\nprocedimiento de eliminación de la droga.\nUso durante el embarazo y la lactancia:\nNo existen datos clínicos que evalúen leflunomida en mujeres en período de\ngestación. Sin embargo el A771726 es teratogénico en ratas y conejos, y puede\ncausar daños fetales en humanos. Leflunomida está contraindicada en mujeres\nen periodo de gestación, o en mujeres potencialmente fértiles quienes no estén\nutilizando métodos anticonceptivos confiables durante el tratamiento con\nleflunomida y posteriormente mientras los niveles en plasma del metabolito\nA771726 continúen superiores a 0.02mg/L. Se debe excluir un embarazo antes de\niniciar el tratamiento con leflunomida.\nSe les debe aconsejar a las pacientes que si ocurriera un retraso del ciclo\nmenstrual u otra razón de sospecha de embarazo, se debe notificar de inmediato\nal médico para realizar las respectivas pruebas de embarazo, y de ser positivas el\nmédico y la paciente deben discutir el riesgo del embarazo.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n9\nEs posible que la disminución rápida de los niveles en sangre del metabolito\nactivo, mediante el procedimiento de eliminación de la droga descrito a\ncontinuación, en el primer retraso de la menstruación pueda disminuir el riesgo\npara el feto causado por leflunomida.\nSe recomienda el uso de cualquiera de los siguientes procedimientos para\nmujeres que deseen quedar embarazadas luego de recibir el tratamiento con\nleflunomida:\nMétodo 1: Luego de suspender el tratamiento con leflunomida, se debe\nadministrar 8g de colestiramina 3 veces al día, por un periodo de 11 días.\nMétodo 2: Luego de suspender el tratamiento con leflunomida, se debe\nadministrar 50g de carbón activado, 4 veces al día por un periodo de 11 días.\nEl periodo de tiempo de 11 días no necesariamente tiene que ser consecutivo a\nmenos que se necesite una disminución muy rápida de los niveles en plasma del\nmetabolito A771726.\nEn cualquiera de los casos, los niveles en plasma del A771726 < 0.02mg/l deben\nser verificados por dos análisis, separados al menos 14 días entre uno y otro. Con\nbase a los datos disponibles, se espera que los niveles en plasma humano del\nmetabolito activo inferiores a 0.02 mg/L (0.02 μg/mL) posean un riesgo mínimo.\nSin el procedimiento de eliminación de la droga, puede tomar hasta 2 años\nalcanzar los niveles de A771726 < 0.02 mg/L, debido a la variación individual en la\neliminación de la droga. Sin embargo, también luego de dicho periodo de espera,\nse requiere la verificación de los niveles del A771726 < 0.02 mg/L por 2 pruebas\nseparadas con un intervalo de al menos 14 días.\nSe considera poco práctico el periodo de espera de aproximadamente 2 años con\nmétodos anticonceptivos confiables, se recomienda la institución profiláctica de\nun procedimiento de lavado.\nLos métodos anticonceptivos confiables con anticonceptivos orales pueden no\nser garantía durante el procedimiento de lavado con colestiramina o carbón\nactivado. Se recomienda el uso de métodos anticonceptivos alternativos.\nEl riesgo de defectos congénitos y otros desenlaces indeseables de la gestación\nocurrida en mujeres quienes quedaron embarazadas de forma inadvertida\nmientras estuvieron tomando leflunomida durante cualquier periodo de tiempo en\nel 1er. trimestre del embarazo se describen en la sección de Acción\nFarmacológica.\nLactancia:\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n10\nLos estudios en animales indican que leflunomida o sus metabolitos pasan a la\nleche materna. Sin embargo, se desconoce si leflunomida o sus metabolitos son\nexcretados en la leche materna humana. Por lo tanto, las mujeres no deben lactar\na sus hijos mientras estén recibiendo leflunomida. Se debe tomar una decisión\nsobre si proceder con la lactancia o iniciar el tratamiento con leflunomida,\ntomando en consideración la importancia para la madre de la administración del\nmedicamento.\nReacciones adversas:\nMuy Común (≥10%), Común (≥1% y <10%), Poco Común (≥0.1% y <1%), Raro\n(≥0.01 y <0.1%), Muy Raro (<0.01%). No conocido (no puede estimarse a partir de\ndatos disponibles).\nSistema gastrointestinal, hígado:\nComún: diarrea, náuseas, vómitos, anorexia, alteraciones de la mucosa oral\n(ejemplo, estomatitis aftosa, úlceras bucales), dolor abdominal, elevación de los\nparámetros hepáticos (ejemplo, transaminasas, menos usual gamma-GT,\nfosfatasa alcalina, bilirrubina), colitis incluyendo colitis microscópica. Rara:\nhepatitis, ictericia / colestasis. Muy rara: lesiones hepáticas severas tales como\nfalla hepática y necrosis hepática aguda que puede ser fatal; Pancreatitis.\nSistema Cardiovascular:\nComún: Incremento en la presión sanguínea.\nNo conocida: hipertensión pulmonar.\nSistema linfático y hematológico:\nComún: Leucopenia con un conteo de leucocitos > 2x109/L (> 2G/L). No común:\nAnemia, trombocitopenia con un conteo de plaquetas <100 x 109/L (<100 G/L).\nRara: Leucopenia con un conteo de leucocitos < 2x109/L (<2 G/L), eosinofilia.\nPancitopenia. El uso reciente, concomitante o consecutivo de agentes\npotencialmente mielotóxicos puede estar asociado con un alto riesgo de efectos\nhematológicos.\nSistema nervioso:\nComún: dolor de cabeza, mareos, parestesias. No común: alteraciones del gusto,\nansiedad. Muy rara: neuropatía periférica.\nReacciones alérgicas, piel y apéndices:\nComún: reacciones alérgicas leves (incluyendo rash maculopapular y otras\nerupciones), prurito, eczema, resequedad de la piel, incremento en la pérdida de\ncabello. No común: urticaria. Muy rara: reacciones anafilácticas/anafilactoides\nseveras. Síndrome Stevens – Johnson (eritema multiforme de tipo mayor),\nnecrosis epidérmica tóxica. En los reportes de casos recibidos hasta ahora, no se\npuede establecer una relación causal con el tratamiento con leflunomida, pero no\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n11\npuede ser excluida. Vasculitis, incluyendo vasculitis cutánea necrotizante. Debido\na la patología subyacente no se pudo establecer una relación causal.\nInfecciones:\nRara: infecciones severas y septicemia, la cual puede ser fatal. La mayoría de los\ncasos reportados presentaban confusión por la terapia concomitante\ninmunosupresora y/o patologías comórbidas, adicionales a la patología\nreumatoide, la cual puede predisponer a los pacientes a las infecciones.\nLos medicamentos tales como leflunomida que poseen un potencial para la\ninmunosupresión pueden hacer a los pacientes más susceptibles a las\ninfecciones, incluyendo infecciones oportunistas. En estudios clínicos, la\nincidencia de por ejemplo, rinitis y bronquitis (5% vs 2%), y neumonía (3% vs 0%)\nfue ligeramente incrementadas en pacientes tratados con leflunomida en\ncomparación al placebo, mientras que la incidencia general de infecciones fue\ncomparable.\nAlteraciones respiratorias, torácicas y mediastinales:\nRara: enfermedad pulmonar intersticial (incluyendo neumonitis intersticial), la\ncual puede ser fatal.\nAlteraciones de la piel y tejido subcutáneo:\nDesconocido: Lupus eritematoso cutáneo, psoriasis pustular o psoriasis\nagravada, reacción cutánea con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS).\nOtras:\nComunes: pérdida de peso, astenia. No comunes: hipokalemia. Puede ocurrir\nhiperlipidemia leve. Los niveles de ácido úrico usualmente disminuyen, debido a\nun efecto uricosúrico. Los hallazgos de laboratorio adicionales para los cuales la\nimportancia clínica no pudo ser establecida incluyeron: ligero incremento en LDH,\nCK y una pequeña disminución en el fosfato.\nSe han reportado como efectos colaterales la tendosinovitis y la ruptura de los\ntendones con el tratamiento con leflunomida, sin embargo, no pudo establecerse\nuna relación causal. No se pueden excluir la disminución marginal (reversible) en\nla concentración espermática, en el conteo espermático total y en la motilidad\nespermática progresiva rápida. También es conocido el aumento en el riesgo de\nmalignidad, particularmente desórdenes linfoproliferativos, con el uso de algunos\nmedicamentos inmunosupresores.\nAdionalmente la Sala recomienda aprobar el inserto TDOC-0011411 versión 2.0,\nEffective Date: 30.oct.2012 y la información para prescribir TDOC-0011411 versión\n2.0, Effective Date: 30.oct.2012.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n12\n3.13.2. ALCON CILOX SOLUCION OFTALMICA ESTÉRIL\nExpediente: 43121\nRadicado: 2015093462\nFecha: 2015/07/28\nInteresado: Laboratorios Alcon de Colombia S.A\nComposición: Cada mL de solución oftálmica de ciprofloxacina clorhidrato monohidrato\nequivalente a ciprofloxacina base 3.0 mg\nForma farmacéutica: Solución oftálmica\nIndicaciones: Infecciones bacterianas del segmento anterior del ojo causadas por\ngérmenes sensibles a la ciprofloxacina. Indicado en niños entre los 1 y 12 años. Útil en\nulcera corneal de etiología bacteriana\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la ciprofloxacina y otras quinolonas. Existe el\nriesgo de exacerbación de la miastenia grave asociada a fluoroquinolonas.\nContraindicado en niños menores de un año, no utilizar en niños por un periodo mayor\nde 10 días.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión TDOC-0008219 versión 7, Effective Date: 29.Jan.2013\n- Información para prescribir versión TDOC-0008219 versión 7, Effective Date:\n29.Jan.2013\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión TDOC-0008219 versión 7, Effective Date: 29.Jan.2013 y\nla información para prescribir versión TDOC-0008219 versión 7, Effective Date:\n29.Jan.2013 para el producto de la referencia.\n3.13.3 TIGECLIN 50mg VIAL\nExpediente: 20087721\nRadicado: 2015094652\nFecha: 2015/07/28\nInteresado: Procaps S.A.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n13\nComposición: Cada vial con polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\ncontiene Tigeciclina 50 mg\nForma farmacéutica: polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: la tigeciclina está indicada para el tratamiento de las siguientes\ninfecciones en adultos:\n- Infecciones ocasionadas por bacterias gram-positivas, gram-positivas resistentes,\ngram-negativas y gram-negativas resistentes, anaerobias y atípicas susceptibles a\ntigeciclina.\n- Infecciones de la piel y tejidos blandos complicadas, incluyendo las causadas por\nStaphylococcus auerus resistentes a la meticilina (SARM).\n- Infecciones intra-abdominales complicadas.\n- Neumonía adquirida en la comunidad.\nContraindicaciones: hipersensibilidad conocida a la tigeciclina. Adminístrese con\nprecaución en pacientes con hipersensibilidad conocidas a las tetraciclinas, considerar\nel diagnóstico de colitis pseudomembranosa en pacientes que presenten diarrea.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión 00\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el Inserto a las siguientes Advertencias y Precauciones:\nAdvertencias y precauciones especiales de empleo:\nTigeciclina debe utilizarse sólo en aquellas situaciones en las que tratamientos\nalternativos no son adecuados.\nEn los estudios clínicos en infecciones complicadas de piel y tejidos blandos\n(IPTBc), infecciones intra-abdominales complicadas (IIAc), infecciones de pie\ndiabético, neumonía nosocomial y estudios en infecciones causadas por\npatógenos resistentes, se ha observado una tasa de mortalidad numéricamente\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n14\nmayor entre los pacientes en tratamiento con Tigeciclina comparado con el\ntratamiento comparador. Se desconoce la causa de estos hallazgos, pero no se\npuede descartar una menor eficacia y seguridad que la de los comparadores de\nlos estudios.\nEn los estudios clínicos en pacientes con infecciones intra-abdominales\ncomplicadas (IIAc) los problemas de cicatrización de la herida quirúrgica se han\nasociado con sobreinfecciones. Los pacientes que desarrollen problemas de\ncicatrización deben ser monitorizados para la detección de sobreinfecciones.\nLos pacientes que desarrollan sobreinfecciones, en especial neumonía\nnosocomial, parecen estar asociados con peores resultados. Los pacientes deben\nser cuidadosamente monitorizados por si desarrollan signos de sobreinfección.\nSi tras el inicio del tratamiento con Tigeciclina se identifica un foco de infección\ndistinto de infecciones complicadas de piel (IPTBc) o IIAc, se debe considerar\ninstaurar un tratamiento antibacteriano alternativo que haya demostrado eficacia\nen el tratamiento del tipo específico de infección presente.\nTras el uso de la tigeciclina se han notificado reacciones\nanafilácticas/anafilactoides potencialmente letales.\nEn pacientes tratados con tigeciclina, se han registrado casos aislados de\ndisfunción hepática e insuficiencia hepática clínicamente significativos,\nincluyendo casos fatales. Algunos de estos pacientes padecían enfermedades\nsubyacentes concurrentes y/o estaban recibiendo medicación concomitante.\nLos antibióticos de la clase de las glicilciclinas son estructuralmente similares a\nlos antibióticos de la clase de las tetraciclinas. La tigeciclina puede producir\nreacciones adversas similares a las causadas por los antibióticos de la clase de\nlas tetraciclinas. Tales reacciones pueden incluir fotosensibilidad, pseudotumor\ncerebral, pancreatitis, y acción anti-anabólica que conduce a un incremento del\nnitrógeno ureico en sangre, azotemia, acidosis e hiperfosfatemia.\nSe han notificado casos (frecuencia: poco frecuentes) de pancreatitis aguda,\nasociados al tratamiento con tigeciclina que pueden ser graves. Se debe\nconsiderar el diagnóstico de pancreatitis aguda en aquellos pacientes que usen\ntigeciclina y muestren síntomas clínicos, signos o alteraciones en las pruebas de\nlaboratorio que sugieran pancreatitis aguda. La mayoría de los casos notificados\nse desarrollan tras, al menos, una semana de tratamiento. Se han notificado\ncasos en pacientes sin factores de riesgo conocidos a la pancreatitis.\nNormalmente los pacientes mejoran tras la interrupción del tratamiento con\ntigeciclina. Se debe considerar la interrupción del tratamiento con tigeciclina en\nlos casos en los que se sospeche que se ha desarrollado pancreatitis.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n15\nLa experiencia sobre el uso de la tigeciclina en el tratamiento de infecciones en\npacientes con enfermedades subyacentes graves es limitada. Por tanto, debe\ntenerse precaución cuando dichos pacientes sean tratados.\nSe debe considerar la utilización de tigeciclina en combinación con otro agente\nantibacteriano siempre que se vaya a tratar a pacientes gravemente enfermos con\ninfecciones intra-abdominales complicadas (c IAI) secundarias a una perforación\nintestinal clínicamente aparente o a pacientes con sepsis incipiente o con shock\nséptico.\nEl efecto de la colestasis sobre la farmacocinética de tigeciclina no ha sido\ndebidamente establecido. Dado que la excreción biliar supone aproximadamente\nel 50 % de la excreción total de tigeciclina, los pacientes que presentan colestasis\ndeben ser cuidadosamente monitorizados.\nEn pacientes tratados con tigeciclina y que reciben simultáneamente\nanticoagulantes se debe monitorizar el tiempo de protombina u otro test de\nanticoagulación adecuado.\nCon casi todos los agentes antibacterianos se han observado casos de colitis\npseudomembranosa, cuya gravedad puede oscilar de leve a amenazante para la\nvida. Por lo tanto, es importante considerar este diagnóstico en pacientes que\npresenten diarrea durante o después de la administración de cualquier agente\nantibacteriano.\nLa administración de tigeciclina puede dar lugar a la proliferación de\nmicroorganismos que no son sensibles a la misma (incluyendo hongos),\ncausantes de sobreinfecciones. Los pacientes deben ser cuidadosamente\nmonitorizados durante la terapia y si ocurriera una sobreinfección, se deben\ntomar las medidas apropiadas.\nLos resultados de estudios realizados en ratas con tigeciclina han demostrado\ncambios en la coloración del hueso. La tigeciclina puede asociarse a una\ncoloración permanente de los dientes en humanos, si se utiliza durante el\ndesarrollo de la dentición.\nPoblación pediátrica\nTigeciclina no debe utilizarse en menores de 18 años debido a la limitada\ninformación de seguridad y eficacia en este grupo de edad y a que la tigeciclina\npuede producir decoloración permanente de la dentadura.\nInteracción con otros medicamentos y otras formas de interacción\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n16\nLos estudios de interacción se han realizado sólo en adultos.\nLa administración concomitante de tigeciclina y warfarina (25 mg como dosis\núnica) en individuos sanos dio lugar a una disminución del aclaramiento del 40%\ny del 23% de R-warfarina y de Swarfarina, y a un aumento del AUC del 68% y del\n29%, respectivamente. El mecanismo de esta interacción no ha sido todavía\ndilucidado. Los datos disponibles no sugieren que esta interacción pueda dar\nlugar a cambios significativos del INR. Sin embargo, puesto que la tigeciclina\npuede prolongar tanto el tiempo de protrombina (TP) como el tiempo de\ntromboplastina parcial activado (TTPa), cuando se administre tigeciclina junto\ncon anticoagulantes se deben monitorizar estrechamente los tests relevantes de\nla coagulación. La warfarina no afectó al perfil farmacocinético de la tigeciclina.\nLa tigeciclina no se metaboliza ampliamente. Por consiguiente, no se espera que\nel aclaramiento de tigeciclina se vea afectado por las sustancias activas que\ninhiben o inducen la actividad de las isoformas del CYP450. In vitro, la tigeciclina\nno es ni un inhibidor competitivo ni un inhibidor irreversible de las enzimas del\nCYP450.\nLa administración de tigeciclina a la dosis recomendada en adultos sanos no\nmodificó la absorción ni en velocidad ni en magnitud, ni el aclaramiento de\ndigoxina (0,5 mg seguidos por 0,25 mg diarios). La digoxina no afectó al perfil\nfarmacocinético de tigeciclina. Por tanto, no es necesario un ajuste de la dosis\ncuando se administra tigeciclina con digoxina.\nEn estudios in vitro, no se ha observado antagonismo entre tigeciclina y otras\nclases de antibióticos comúnmente utilizadas.\nEl uso concomitante de antibióticos con anticonceptivos orales puede disminuir\nla eficacia de los anticonceptivos orales.\nBasados en un estudio in vitro tigeciclina es un sustrato de la glicoproteína P (P-\ngp). La administración de inhibidores de la P-gp (p.ej ketoconazol o ciclosporina)\no inductores de la P-gp (p.ej rifampicina) pueden afectar a la farmacocinética de\ntigeciclina.\nFertilidad, embarazo y lactancia\nEmbarazo\nNo se dispone de datos adecuados sobre la utilización de tigeciclina en mujeres\nembarazadas. Los resultados de estudios en animales han demostrado que\ntigeciclina puede causar daño fetal si se administra durante el embarazo. Se\ndesconoce el riesgo potencial en seres humanos. Al igual que en el caso de las\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n17\ndemás tetraciclinas, la tigeciclina puede inducir defectos permanentes en la\ndentadura (coloración y daños en el esmalte) y un retraso de la osificación de\nfetos expuestos en el útero durante la última mitad de la gestación, así como de\nniños menores de ocho años de edad, debido a su distribución a tejidos con un\nrecambio alto de calcio y a la formación de complejos quelantes de calcio. La\ntigeciclina no debe utilizarse durante el embarazo excepto si fuese claramente\nnecesario.\nLactancia\nSe desconoce si tigeciclina o sus metabolitos se excretan por la leche materna.\nEn estudios en animales, se ha observado que tigeciclina se excreta por la leche\nde ratas en periodo de lactancia. Dado que el riesgo potencial para el lactante no\npuede ser descartado, se debe tener precaución y considerar la interrupción de la\nlactancia si se estima que el tratamiento con tigeciclina es necesario.\nFertilidad\nTigeciclina no tuvo ningún efecto sobre el apareamiento ni la fertilidad en ratas a\nniveles de exposición de hasta 4.7 veces la dosis diaria en humanos basada en el\nAUC. En ratas hembra no se produjeron efectos relacionados con el medicamento\nen los ovarios o en los periodos de celo, a niveles de exposición de hasta 4.7\nveces la dosis diaria en humanos basada en el AUC.\nEfectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas\nNo se han realizado estudios específicos de los efectos de tigeciclina sobre la\ncapacidad para conducir y utilizar máquinas. No obstante, tigeciclina puede\nproducir mareos y estos pueden tener un efecto sobre la conducción y la\nutilización de máquinas.\n3.13.3. HUMULIN N SUSPENSION INYECTABLE - HUMULIN R SOLUCION\nINYECTABLE - HUMULIN 70/30\nExpediente: 27190 – 27191 - 46571\nRadicado: 2015093878 - 2015093885 - 2015093887\nFecha: 2015/07/31\nInteresado: Eli Lilly Interamérica Inc.\nComposición: Insulina zinc isofana humana (origen ADN recombinante). 100 UI/mL\nInsulina zinc humana (origen ADN recombinante). 100 UI/mL\nInsulina zinc isofana humana (origen ADN recombinante) e insulina zinc humana\n(origen ADN recombinante). 70/30 UI/mL\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n18\nForma farmacéutica: Suspensión inyectable - Solución inyectable – Suspensión\ninyectable\nIndicaciones: hipoglicemiante útil en el control clínico de la diabetes mellitus.\nContraindicaciones: hipersensibilidad a los componentes, hipoglicemia, no cambie de\ninsulina sin consultar a su médico. Úsese bajo control médico. Adminístrese con\nprecaución en pacientes con trastornos digestivos. Debe evitarse su administración con\nantiácidos. Absorbentes intestinales, y enzimas digestivas. Primer trimestre del\nembarazo.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión del documento que solicita sea aprobado: 4.0 - CDS19NOV10\n26May15\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 4.0 - CDS19NOV10 26May15 para el producto de la\nreferencia\n3.13.4. CYMBALTA® 30 mg CAPSULAS\nCYMBALTA® 60 mg CAPSULAS\nExpediente: 19951544 - 19951543\nRadicado: 2015097015 - 2015097016\nFecha: 2015/08/06\nInteresado: Eli Lilly Interamerica INC\nComposición:\nCada cápsula contiene: clorhidrato de duloxetina 33.7 mg equivalente a duloxetina 30\nmg.\nCada cápsula contiene: clorhidrato de duloxetina 67.3 mg equivalente a duloxetina 60\nmg\nForma farmacéutica: Cápsula de liberación prolongada\nIndicaciones: Tratamiento del desorden depresivo mayor. Manejo del dolor neuropático\nasociado con la neuropatía periférica de origen diabético.\nManejo del desorden de ansiedad generalizada.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n19\nTratamiento de la fibriomialgia con o sin depresión.\nContraindicaciones: embarazo, lactancia, menores de 18 años. Hipersensibilidad,\nalergia a la duloxetina o a cualquiera de los componentes de la fórmula. Inhibidores de\nla monoamino oxidasa. Está contraindicado el uso concomitante en pacientes que\ntoman inhibidores de la monoamino oxidasa. Glaucoma de ángulo estrecho no\ncontrolado.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión 3.0 - CDS03DIC14 de 05 de mayo de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 3.0 - CDS03DIC14 de 05 de mayo de 2015 para el\nproducto de la referencia.\n3.13.5. ISOPTOMAXIDEX SOLUCION OFTALMICA\nExpediente: 111058\nRadicado: 2015095148\nFecha: 2015/07/31\nInteresado: Laboratorios Alcon de Colombia S.A\nComposición: Cada mL contiene dexametasona 1mg\nForma farmacéutica: Solución oftálmica\nIndicaciones: Afecciones inflamatorias oftálmicas.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento lesiones tuberculosas y virales\nde la conjuntiva y aquellas ocasionadas por hongos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n20\n- Inserto versión V01 TDOC-0011449 version 4.0, Effective Date: 22.Jan.14\n- Información para prescribir versión V01 TDOC-0011449 version 4.0, Effective Date:\n22.Jan.14\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión V01 TDOC-0011449 version 4.0,\nEffective Date: 22.Jan.14 y el inserto versión V01 TDOC-0011449 version 4.0,\nEffective Date: 22.Jan.14 para el producto de la referencia.\n3.13.6. DORIBAX® VIAL 500 mg\nExpediente: 19993380\nRadicado: 2014153844 / 2015095011\nFecha: 2015/07/24\nInteresado: Takeda S.A.S.\nComposición: Cada vial contiene 500 mg de doripenem\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Antibiótico alternativo para el tratamiento de infecciones graves\nproducidas por gérmenes sensibles al doripenem. Uso exclusivo por el especialista.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al producto. Embarazo, lactancia y niños menores\nde 18 años.\nEl interesado da respuesta a lo solicitado por la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora en el Acta No. 04 de 2015, numeral\n3.13.70., aprobar los siguientes puntos, para el producto de la referencia.\n- Inserto versión 24 de Octubre de 2014\n- Información para prescribir versión 24 de Octubre de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.13.70., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 24 de\nOctubre de 2014 y la información para prescribir versión 24 de Octubre de 2014\npara el producto de la referencia.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n21\n3.13.7. VOLTAREN OPTHA SOLUCIÓN OFTALMICA\nExpediente: 19929662\nRadicado: 2015095136\nFecha: 2015/07/31\nInteresado: Laboratorios Alcon de Colombia S.A\nComposición: Cada mL de solución contiene diclofenaco 1 mg\nForma farmacéutica: Solución Oftálmica\nIndicaciones: inflamación postoperatoria en la cirugía de las cataratas y otras\nintervenciones quirúrgicas oculares.\n•Prevención pre-y postoperatoria del edema macular cistoide asociado a la extracción\nde cataratas con implantación de lentes intraoculares.\n• Inflamación postraumática en heridas no penetrantes (en combinación con el\ntratamiento tópico de la infección).\n• Tratamiento del dolor secundario a los procedimientos quirúrgicos oculares, como la\nqueratectomía fotorrefractiva o la queratotomía radial.\n• Inhibición de la miosis en la cirugía de cataratas.\n• Alivio del dolor y la fotofobia.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes.\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurotico. Reacciones\nalérgicas a ácido acetil salicílico o aines. Ulcera péptica, sangrado gastrointestinal y\nantecedente de enfermedad ácido péptica. Disfunción hepática severa.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión TDOC-0017140 versión 1.0, Effective Date: 31.Jul.2013\n- Información para prescribir versión TDOC-0017140 versión 1.0, Effective\nDate: 31.Jul.2013\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión TDOC-0017140 versión 1.0, Effective Date: 31.Jul.2013\ny la información para prescribir versión TDOC-0017140 versión 1.0, Effective\nDate: 31.Jul.2013 para el producto de la referencia.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n22\nAdicionalmente, la Sala considera que las contraindicaciones para el diclofenaco\nSolución Oftálmica deben quedar así:\nContraindicaciones:\n-Hipersensibilidad conocida al principio activo o a cualquiera de los excipientes.\n-Como ocurre con otros antiinflamatorios no esteroides, está contraindicado en\npacientes con ataques de asma, urticaria o rinitis aguda son precipitados por el\nácido acetilsalicilico u otros fármacos con actividad inhibitoria de la síntesis de\nprostaglandinas. Existe un potencial de sensibilidad cruzada para el ácido\nacetilsalicílico, derivados del ácido fenilacético y otros agentes antiinflamatorios\nno esteroideos (AINEs)\n3.13.8. TISSEEL® CONGELADO\nExpediente: 20002144\nRadicado: 2015101782\nFecha: 2015/08/06\nInteresado: Laboratorio Baxter S.A\nComposición: Cada mL contiene: fibrinogeno humano 72mg/mL, trombina humana\n500UI/mL, cloruro de calcio mg/mL\nForma farmacéutica: Solución inyectable.\nIndicaciones: tisseel se emplea como tratamiento de apoyo cuando los métodos\nquirúrgicos tradicionales parecen ser insuficientes: o para mejorar la hemostasia o\ncomo adhesivo de tejidos, para mejorar la curación de heridas o para sellar suturas en\ncirugía vascular y en el tracto gastrointestinal, en procedimientos en el sistema nervioso\ny en intervenciones quirúrgicas en donde es posible el contacto con el líquido\ncerebroespinal o la dura madre (p.ej., ent, cirugía oftálmica y cerebral). o para el\npegado de tejidos; p.ej., para unir injertos de piel. tisseel también es eficaz en pacientes\nque son tratados con la preparación inhibidora de la coagulación heparina. (Registro)\nContraindicaciones: Uso Intrahospitalario, exclusivamente por medico especialista.\nEmbarazo y lactancia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto y IPP Versión ccds 2014-0000331-O\npara el producto de la referencia.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n23\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CCDS 2014-0000331-O fecha de revisión 19/09/2014\npara el producto de la referencia.\nAdicionalmente, la Sala considera que se debe allegar la Información para\nprescribir por cuanto no se adjunta dentro de la documentación allegada.\n3.13.9. TISSEEL LYO\nExpediente: 20002154\nRadicado: 2015104021\nFecha: 12/08/2015\nInteresado: Laboratorio Baxter S.A\nComposición: Fibrinogeno 91mg, Aprotinina De Pulmón De Bovino 3000kui/Ml,\nTrombina Humana 500 Ui/Ml, Cloruro De Calcio Dihidratado 40mcmol/.\nForma farmacéutica: Polvo Liofilizado para reconstituir a solucion inyectable.\nIndicaciones: El kit de tisseel lyo es un tratamiento de soporte cuando las técnicas\nestándar de cirugía son insuficientes. se utiliza para lograr la hemostasis, sellar o pegar\ntejido y ayudar a la cicatrización de heridas. es indicado para ser utilizado en casos de\nanastomosis gastrointestinal, neurocirugías cuando el contacto con cerebro-fluido\nespinal o duramadre pueden ocurrir.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida a las proteínas bovinas. se debe evitar\nsu inyección en la mucosa nasal, pues se han observado reacciones alérgicas\nanafilácticas severas y se pueden presentar casos de tromboembolias.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto Versión CCDS 2014-0000331-O para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión CCDS 2014-0000331-O fecha de revisión 2014/09/19\npara el producto de la referencia.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n24\n3.13.10. CONCERTA® TABLETAS 27 mg\nCONCERTA® TABLETAS DE 18 mg\nCONCERTA® TABLETAS DE 36 mg\nCONCERTA® TABLETAS DE 54 mg\nExpediente: 20023293,19930311, 19930312, 20052326\nRadicado: 2015103722, 2015103718, 2015103723, 2015103725\nFecha: 11/08/2015\nInteresado: Janssen Cilag S.A\nComposición:\nCada tableta de liberación prolongada contiene:\nMetilfenidato clorhidrato (capa de farmaco 1) 4.6mg\nMetilfenidato clorhidrato (capa de farmaco 2) 16.4mg\nMetilfenidato clorhidrato (recubrimiento farmaco) 6,0mg\nCada tableta de liberación prolongada contiene:\nCapa 1 medicamento: metilfenidato clorhidrato 3,7mg\nCapa 2 medicamento: metilfenidato clorhidrato 10.24mg\nPelicula de recubrimiento: metilfenidato clorhidrato 4mg\nCada tableta de liberación prolongada contiene:\nCapa 1 medicamento: metilfenidato clorhidrato 7,52mg\nCapa 2 medicamento: metilfenidato clorhidrato 20.48mg\nPelicula de recubrimiento con medicamento: metilfenidato clorhidrato 8mg\nCada tableta de liberación prolongada contiene metilfenidato hidrocloruro 54 MG\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Tratamiento del trastorno de déficit de atención e hiperactividad (DAHA),\nen niños, jóvenes y adultos.\nContraindicaciones: Contraindicado en pacientes con ansiedad, tensión y agitación\nmarcadas, porque el medicamento puede agravar estos síntomas. En pacientes con\nhipersensibilidad conocida al metilfenidato o a otros componentes del producto. En\npaciente con glaucoma. En pacientes con antecedentes familiares o diagnóstico de\nsíndrome de gilles de la torurette. Durante el tratamiento con inhibidores de la\nmonoaminooxidasa, y también como mínimo en los 14 días que siguen a la suspensión\nde un inhibidor de la monoaminooxidasa.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n25\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la Información para prescribir versión abril 14 de 2015\npara el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión abril 14 de 2015 para el producto\nde la referencia.\nAdicionalmente la Sala aclara que las contraindicaciones, advertencias y\nprecauciones para el producto de la referencia, deben quedar así:\n-Contraindicaciones:\nConcerta® está contraindicado:\nEn pacientes con ansiedad, tensión y agitación marcadas, porque el\n\nmedicamento puede agravar estos síntomas\nEn pacientes con hipersensibilidad conocida al metilfenidato o a otros\n\ncomponentes del producto\nEn pacientes con glaucoma\n\nDurante el tratamiento con inhibidores de la monoaminooxidasa (MAO), y\n\ntambién como mínimo en los 14 días que siguen a la suspensión de un\ninhibidor de la (MAO) (puede sobrevenir una crisis hipertensiva).\n-Advertencias y precauciones:\nTics motores y verbales y Empeoramiento del Síndrome de Tourette\n\nLos estimulantes del sistema nervioso central (SNC), incluido el metilfenidato,\n\nse han asociado con la aparición o la exacerbación de tics motores y verbales.\nTambién se ha reportado el empeoramiento del Síndrome de Tourette. Se\nrecomienda evaluar los antecedentes familiares, y evaluar clínicamente al\npaciente para evidenciar tics o el Síndrome de Tourette antes de iniciar la\nterapia con metilfenidato. Se recomienda monitorear de forma regular en caso\nde emergencia o empeoramiento de los tics o del Síndrome de Tourette\ndurante el tratamiento con metilfenidato en cada ajuste de dosis o en cada\nvisita y descontinuar el tratamiento si es apropiado clínicamente.\n3.13.11. LEVOFLOXACINA SANDOZ ® 500 mg TABLETAS CON PELICULA\nExpediente: 19996540\nRadicado: 2015102223\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n26\nFecha: 06/08/2015\nInteresado: Novartis de colombia S.A\nComposición: Levofloxacina hemihidrato 512,460 mg equivalente a 500 mg de\nlevofloxacina\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Indicado en infecciones localizadas en tracto respiratorio, piel y tejidos\nblandos, tracto urinario y en general para gérmenes sensibles a esta quinolona.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la levofloxacina o cualquier otra clase de\nquinolona, embarazo, lactancia. Niños menores de 18 años.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto versión 06- abril de 2013 para el producto\nde la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y teniendo en cuenta que el\ninteresado efectuó cambios en la posología para la complicación aguda de la\nbronquitis crónica e infecciones de la piel y tejidos blandos al dejar como única\nopción la dosificación de 500 mg una vez al día por 7 - 10 días, la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nconsidera que el interesado debe justificar las razones por las cuales se excluyó\nla posología de 250 mg una vez al día por 7-10 días.\n3.13.12. TYGACIL INYECTABLE 50 mg VIAL\nExpediente: 19959604\nRadicado: 2015105914\nFecha: 14/08/2015\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición: Tigeciclina 50mg/vial\nForma farmacéutica: Polvo estéril para reconstituir a solución inyectable.\nIndicaciones: La Tigeciclina Esta Indicada Para El Tratamiento De Las Siguientes\nInfecciones\nEn adultos:\n- infecciones ocasionadas por bacterias gram-positivas, gram-positivas\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n27\nResistentes, gram-negativas y gram-negativas resistentes, anaerobias y\nAtípicas susceptibles a tigeciclina.\n- infecciones de la piel y tejidos blandos complicadas, incluyendo las\nCausadas por staphylococcus auerus resistentes a la meticilina (sarm).\n- infecciones intraabdominales complicadas.\n- neumonía adquirida en la comunidad.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida a la tigeciclina. adminístrese con\nprecaución en pacientes con hipersensibilidad conocidas a las tetraciclinas, considerar\nel diagnóstico de colitis seudomembranosa en pacientes que presenten diarrea.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar modificación de contraindicaciones y advertencias,\ninserto e información para prescribir basados en CDS versión 24.0 de Abril 3 de 2014\npara el producto de la referencia\n-Nuevas Contraindicaciones y advertencias:\nHipersensibilidad conocida a la tigeciclina. Adminístrese con precaución en pacientes\ncon hipersensibilidad conocidas a las tetraciclinas, considerar el diagnostico de colitis\nseudomembranosa en pacientes que presenten diarrea. Debe utilizarse sólo en\nsituaciones en que tratamientos alternativos no son adecuados.”\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia, así:\n-Nuevas Contraindicaciones y advertencias:\nHipersensibilidad conocida a la tigeciclina. Adminístrese con precaución en\npacientes con hipersensibilidad conocidas a las tetraciclinas, considerar el\ndiagnostico de colitis seudomembranosa en pacientes que presenten diarrea.\nDebe utilizarse sólo en situaciones en que tratamientos alternativos no son\nadecuados.\n-Información para prescribir basada en CDS versión 24.0 de Abril 3 de 2014 y el\ninserto basado en CDS versión 24.0 de Abril 3 de 2014\n3.13.13. CYCLOGYL 1% SOLUCIÓN OFTÁLMICA ESTÉRIL\nExpediente: 19954096\nRadicado: 2015095155\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n28\nFecha: 2015/08/\nInteresado: Laboratorios Alcon de Colombia S.A\nComposición: Cada mL de solución oftálmica contiene clorhidrato de ciclopentolato 10\nmg\nForma farmacéutica: Solución Oftalmica\nIndicaciones: Ciclopléjico, midriático. Espasmolítico.\nContraindicaciones: Usar con precaución en casos con presión intraocular elevada.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\nInserto versión TDOC-0010915 version 4.0, Effective Date: 30.oct.2012\nInformación para prescribir versión TDOC-0010915 version 4.0, Effective Date:\n30.oct.2012\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe aclarar la aparente contradicción en la información\ncorrespondiente a la población pediátrica y la posología teniendo en cuenta la\nconcentración del producto.\n3.13.14. ZADITEN® 0.025% SOLUCION OFTALMICA\nExpediente: 19920016\nRadicado: 2015095150\nFecha: 2015/08/\nInteresado: Laboratorios Alcon de Colombia S.A\nComposición: Cada mL de solución contiene ketotifeno hidrogeno fumarato equivalente\na ketotifeno 0.25 mg /mL\nForma farmacéutica: Solución Oftalmica\nIndicaciones: tratamiento y prevencion de los signos y sintomas de la conjuntivitis\nalergica estacional"el uso está amparado en niños mayores de tres (3) años)". (Del\nRegistro)\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n29\nContraindicaciones: pacientes con hipersensibilidad al ketotifeno o a alguno de los\nexcipientes\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión V01-TDOC-0017274_v 2.0_Effective Date: May.14\n- Información para prescribir versión V01-TDOC-0017274_v 2.0_Effective Date:\nMay.14\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión V01-TDOC-0017274_v 2.0_Effective Date: May.14 y la\ninformación para prescribir versión V01-TDOC-0017274_v 2.0_Effective Date:\nMay.14 para el producto de la referencia.\n3.13.15. MD-76 R (MEDIO DE CONTRASTE PARA RADIOGRAFIA)\nExpediente: 29757\nRadicado: 2015094945\nFecha: 2015/08/05\nInteresado: Mallinckrodt Colombia SAS\nComposición: Cada mL de solución contiene diatrizoato de sodio 100 mg/mL +\ndiatrizoato de meglumina 660 mg/mL yodo orgánicamente enlazado 370 mg/mL\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Medio de contraste.\nContraindicaciones: hipersensibilidad al yodo, mieloma multiple, insuficiencia cardiaca\ngrave descompensada, insuficiencia hepatica o renal, inmunoglobulinopatias y\nembarazo. No debe inyectarse en el espacio subaracnoideo, no debe mezclarse con\nmedicamentos o sustancias que produzcan una variacion de ph o sean portadoras de\nsales para evitar la posible precipitación.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n30\n- Inserto versión MKR 13170315\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar el inserto a las Contraindicaciones aprobadas en el\nRegistro Sanitario.\n3.13.16. AFLAREX- SUSPENSION OFTALMICA\nExpediente: 33743\nRadicado: 2015093455\nFecha: 2015/08/03\nInteresado: Laboratorios Alcon de Colombia S.A\nComposición: Cada mL de solución contiene 1 mg acetato de fluorometolona\nForma farmacéutica: Suspensión Oftálmica\nIndicaciones: afecciones inflamatorias oftálmicas.\nContraindicaciones hipersensibilidad al medicamento. Lesiones tuberculosas y virales\nde la córnea y la conjuntiva y aquellas ocasionadaspor hongos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión Versión 3, Enero de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las indicaciones a las aprobadas en el Registro Sanitario,\nya que la redacción es confusa.\n3.13.17. CARBAMAZEPINA 400 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nExpediente: 45479\nRadicado: 2015093406\nFecha: 2015/07/22\nInteresado: Genfar S.A\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n31\nComposición: Cada tableta contiene Carbamazapina 400 mg\nForma farmacéutica: tableta recubierta\nIndicaciones: anticonvulsionante, enfermedad maniaco depresiva, neuralgia del\ntrigemino\nContraindicaciones: hipersensibilidad conocida a la carbamazepina, a fármacos\nestructuralmente relacionados con ésta (como los antidepresivos tricíclicos) o a\ncualquier otro componente de la formulación.\n Pacientes con bloqueo auriculoventricular.\n Pacientes con antecedentes de depresión de la médula ósea.\n Pacientes con antecedentes de porfirias hepáticas (p. ej.: porfiria intermitente\naguda, porfiria mixta, porfiria cutánea tardía).\n La utilización de carbamazepina con inhibidores de la monoaminoxidasa (imao)\nestá contraindicada.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión Versión 1.1 Fecha de la Revisión 13 de Julio de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión Versión 1.1 Fecha de la Revisión 13 de Julio de 2015\npara el producto de la referencia.\n3.13.18. SANDOSTATIN LAR 20mg MICROESFERAS PARA INYECCIÓN\nSANDOSTATIN LAR 30 mg MICROESFERAS PARA INYECCIÓN\nExpediente: 228254 - 228256\nRadicado: 2015097740 – 2015097739\nFecha: 2015/08/05\nInteresado: Novartis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada vial contiene Polvo para reconstituir a suspensión inyectable 20 mg de octreotida\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n32\nCada vial contiene Polvo para reconstituir a suspensión inyectable 30 mg de octreotida\nForma farmacéutica: Polvo para reconstituir a suspensión inyectable\nIndicaciones: tratamiento de pacientes con acromegalia que han conseguido un control\nadecuado con sandostatin® en quienes la cirugía o la radioterapia son inadecuadas o\nineficaces o durante el tiempo necesario para que la radioterapia alcance su eficiencia\nmáxima tratamiento de pacientes con síntomas asociados con tumores endocrinos\nfuncionales gastroenteropancreáticos, que han conseguido un control adecuado con\nsandostatin subcutánea:\nTumores carcinoides con características del síndrome carcinoide\nVipomas\nGlucagonomas\nGastrinomas y síndrome de Zollinger - Ellison\nInsulinomas, para el control prequirúrgico de la hipoglucemia y el Tratamiento de\nmantenimiento.\nGrfomas\nEl tratamiento con sandostatina lar produce una mejoría de los síntomas relacionados\ncon tumoresneuroendocrinos gastroenteropancreáticos funcionales. Sandostatina lar\nestabiliza el crecimiento del tumor y prolonga el tiempo transcurrido hasta la progresión\ndel tumor en los pacientes con tumores carcinoides del intestino medio.\nContraindicaciones: hipersensibilidad al medicamento, embarazo y lactancia.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n Inserto versión de fecha de Distribución 29 de Mayo de 2015.\n Información para prescribir de fecha de Distribución 29 de Mayo de 2015.\n Declaración Succinta de fecha de Distribución 29 de Mayo de 2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia:\n Inserto versión de fecha de Distribución 29 de Mayo de 2015.\n Información para prescribir de fecha de Distribución 29 de Mayo de 2015.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n33\n Declaración Succinta de fecha de Distribución 29 de Mayo de 2015.\n3.13.19. SEROLUX 100 mg TABLETAS CON PELICULA\nExpediente: 20089832\nRadicado: 2015097725\nFecha: 2015/08/\nInteresado: Novartis de Colombia S.A\nComposición: cada tableta contiene sertralina 100 mg\nForma farmacéutica: tableta recubierta\nIndicaciones: tratamiento de la depresión mayor para mayores de 18 añostratamiento\nde los síntomas de la depresión, incluida la depresión acompañada de síntomas de\nansiedad, mayores de 18 años tratamiento de trastorno obsesivo-compulsivo (toc) en\nadultos y niños (mayores de 6 años). Tratamiento del trastorno de pánico, con o sin\nagorafobia. Tratamiento del trastorno de estrés postraumático (tept). Tratamiento de la\nfobia social (desorden de ansiedad social). Luego de obtenida una respuesta\nsatisfactoria, la terapia continuada con sertralina logra prevenir la recaída del episodio\ninicial.\nContraindicaciones: la sertralina está contraindicada en pacientes con hipersensibilidad\nconocida a la sertralina. Embarazo y lactancia, menores de 6 años, pacientes con\narritmia cardíaca, infarto reciente e hipertensión arterial. Menores de 18 años para la\nindicación en depresión mayor menor de 6 años para el tratamiento trastorno obsesivo\ncompulsivo. El uso concomitante en pacientes que toman inhibidores de la monoamina\noxidasa (imaos) está contraindicado. El uso concomitante en pacientes que toman\npimozida está contraindicado. Riesgo de pensamientos y comportamientos suicidas en\nniños, adolescentes y jóvenes menores de 24 años. Pacientes con desórdenes\nconvulsivos e insuficiencia hepática y renal. Uso simultáneo con otras sustancias\nserotoninérgicas y el riesgo potencial de desencadenar síndrome serotoninérgico.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n97739\n- Inserto versión 04- septiembre de 2013.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n34\naprobar el inserto versión 04- septiembre de 2013 para el producto de la\nreferencia.\n3.13.20. IRESSA® 250 mg COMPRIMIDOS RECUBIERTOS\nExpediente: 20019022\nRadicado: 2015105865\nFecha: 14/08/2015\nInteresado: AstraZeneca Colombia S.A\nComposición: Gefitinib 250mg/tab\nForma farmacéutica: Tableta recubierta.\nIndicaciones: Tratamiento de primera línea de pacientes con cáncer de pulmón no\nmicrocítico (cpnm) localmente avanzado o metastásico (también llamado cáncer de\npulmón de células no pequeñas), siempre y cuando exista identificación de mutaciones\nactivadoras de la EGFR tk". Iressa® está indicado para el tratamiento del cáncer de\npulmón no microcítico (cpnm) localmente avanzado o metastásico, en pacientes que\nhan recibido previamente una quimioterapiaContraindicaciones: hipersensibilidad grave\nal principio activo o a uno de los excipientes del producto.si los pacientes presentan\nempeoramiento de sintomas respiratorios tales como disnea, tos y fiebre, se debe\ninterrumpir la administración de iressa e iniciar una investigación con prontitud.si se\nconfirma enfermedad pulmonar intersticial (epi), se debe descontinuar iressa y ofrecer\ntratamiento apropiado al paciente. Se recomienda realizar pruebas de función hepática\nperiodicamente.se debe conciderar la posibilidad de descontinuar el tratamiento si los\ncambios son severos.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar el inserto: Fuente: Doc ID-002805371 versión 4.0, e\nInformación para prescribir Clave:1-2015 para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto: Fuente: Doc ID-002805371 versión 4.0, y la Información para\nprescribir Clave:1-2015 para el producto de la referencia.\n3.13.21. BAYCUTEN N CREMA\nExpediente: 25941\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n35\nRadicado: 2014107632-2015087978\nFecha: 09/07/2015\nInteresado:.BAYER S.A\nComposición: Clotrimazol 1g/100g, Dexametasona Acetato Equivalente A\nDexametasona Base 0,4g/100g, neomicina sulfato equivalente a neomicina base\n0,5g/100g\nForma farmacéutica: Crema tópica.\nIndicaciones: Dermatitis causada por germenes sensibles al clotrimazol y neomicina.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, lesiones tuberculosas y\nvirales de la piel.\nEl interesado da respuesta al Auto generado por la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora mediante Acta No. 25\nde 2014, numeral 3.13.8.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 25 de\n2014, numeral 3.13.8., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión\n01.Nov.2012 y la información para prescribir versión 01.Nov. 2012, para el\nproducto de la referencia.\n3.13.22. ZOCOR® TABLETAS 20 mg\nExpediente: 19919670\nRadicado: 2014168669-2015098844\nFecha: 2015/08/06\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S.\nComposición: Cada tableta contiene Simvastaina 20 mg\nForma farmacéutica: tableta\nIndicaciones:\nPacientes con hiperlipidemia:\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n36\n- Zocor® está indicado como coadyuvante de la dieta para reducir c-total elevado, c-ldl,\ntg y las apolipoproteínas b (apo b) y para aumentar c-hdl en pacientes con\nhipercolesterolemia primaria, incluyendo hipercolesterolemia familiar heterocigota (tipo\niia de fredrickson), o hiperlipidemia combinada (mixta) (tipo iia de fredrickson), cuando\nla respuesta a la dieta u otras medidas no farmacológicas son inadecuadas. Zocor® por\nlo tanto disminuye la proporción c-ldl/c-hdl y el c-total/c-hdl.\nZocor® está indicado en el tratamiento de pacientes con disbetalipoproteinemia\nprimaria (hiperlipidemia tipo III de Fredrickson)\n- Zocor® también está indicado como coadyuvante a la dieta ya otras medidas no\ndietéticas en el tratamiento de pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigótica\n(hofh) para disminuir el c-total elevado, c-ldl y apo b.\nPacientes pediátricos con colesterolemia familiar heterocigota\n- Zocor® está indicado como coadyuvante en la dieta para la reducción del c-total,\nldl-c, tg y niveles de apo b en niños adolescentes y niñas quienes son al menos un año\npost-menárquicas, entre 10 - 17 años de edad, con hipercolesterolemia familiar\nheterocigótica (hefh).\nPacientes con alto riesgo de desarrollar enfermedad coronaria o con cardiopatía\ncoronaria ya existente.\nContraindicaciones: hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de esta\npreparación. Enfermedad hepática activa o elevaciones persistentes inexplicadas de las\ntransaminasas séricas. Embarazo y lactancia. administración concomitante de\ninhibidores potentes del cyp3a4 (p.ej., itraconazol, ketoconazol, posaconazol,\nvoriconazol, inhibidores de la proteasa de hiv, boceprevir, telaprevir, eritromicina,\nclaritromicina, telitromicina, nefazodona, y medicamentos que contengan cobicistat). La\nadministración concomitante de gemfibrozilo, ciclosporina, o danazol. Niños menores de\n10 años.\nEl interesado da respuesta a lo solicitado por la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora en el Acta No. 04 de 2015, numeral\n3.13.37., aprobar los siguientes puntos, para el producto de la referencia.\n- Inserto versión 07-2014\n- Información para prescribir versión 07-2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015 numeral 3.13.37, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión 07-2014 para el producto de la referencia.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n37\nAdicionalmente, con relación al inserto la Sala recomienda negarlo, por cuanto en\nla sección de ¿cómo debo tomar Zocor? se expresa que la dosis puede ajustarse\na un máximo de 80mg; sin embargo, la dosis máxima es de 40mg.\n3.13.23. ZOCOR® TABLETAS 80 mg\nExpediente: 19901441\nRadicado: 2014168673-2015098806\nFecha: 2015/08/0\nInteresado: Merck Sharp & Dohme Colombia S.A.S.\nComposición: Cada tableta contiene simvastatina 80 mg\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: coadyuvante en el tratamiento de la hipercolesterolemia primaria, cuando\nla dieta y otras medidas han sido inadecuadas. Reductor de colesterol en\nhipercolesterolemia confirmada por trigliceridemia, cuando la hipercolesterolemia es la\nanormalidad principal. Pacientes con alto riesgo de desarrollar enfermedad coronaria o\ncon cardiopatía coronaria ya existente. Pacientes pediátricos con hipercolesterolemia\nfamiliar heterocigoto.\nContraindicaciones: hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de esta\npreparación. Enfermedad hepática activa o elevaciones persistentes inexplicadas de las\ntransaminasas séricas. Embarazo y lactancia. Administración concomitante de\ninhibidores cyp3a4 potentes (por ejemplo: itraconazol, ketoconazol, posaconazol,\ninhibidores de la proteasa del vih, boceprevir, telaprevir, eritromicina, claritromicina,\ntelitromicina y nefazodona). Administración concomitante de gemfibrozilo, ciclosporina o\ndanazol. Niños menores de 10 años\nEl interesado da respuesta a lo solicitado en el acta 04 de 2015 numeral 3.13.37 por la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora,\naprobar los siguientes puntos, para el producto de la referencia.\n- Inserto versión 07-2014\n- Información para prescribir versión 07-2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015 numeral 3.13.370., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n38\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión 07-2014 para el producto de la referencia.\nAdicionalmente, con relación al inserto la Sala recomienda negarlo, por cuanto en\nla sección de ¿cómo debo tomar Zocor? se expresa que la dosis puede ajustarse\na un máximo de 80mg; sin embargo, la dosis máxima es de 40mg.\n3.13.24. ZOCOR® TABLETAS 40 mg\nExpediente: 230074\nRadicado: 2014168671 - 2015004670\nFecha: 2015/07/31\nInteresado: Merck Sharp&Dohme Colombia S.A.S\nComposición: Cada tableta contiene simvastatina 40 mg\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: coadyuvante en el tratamiento de la hipercolesterolemia primaria, cuando\nla dieta y otras medidas han sido inadecuadas. Reductor del colesterol en\nhipercolesterolemia confirmada con trigliceridemia, cuando la hipercolesterolemia es la\nanormalidad principal.\nPacientes con alto riesgo de desarrollar enfermedad coronaria o con cardiopatía\ncoronaria ya existente. Pacientes pediátricos con hipercolesterolemia familiar\nheterocigoto\nContraindicaciones: a) hipersensibilidad a cualquiera de los componentes de esta\npreparación. b) enfermedad hepática activa o elevaciones persistentes inexplicadas de\nlas transaminasas séricas. c) embarazo y lactancia. d) administración concomitante de\ninhibidores cyp3a4 potentes (por ejemplo, itraconazol, ketoconazol, posaconazol,\ninhibidores de la proteasa del vih, boceprevir, telaprevir, eritromicina, claritromicina,\ntelitromicina y nefazodona). e) administración concomitante de gemfibrozilo,\nciclosporina o danazol. f) niños menores de 10 años.\nEl interesado da respuesta a lo solicitado en el acta 04 de 2015 numeral 3.13.37 por la\nSala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora,\npara aprobar los siguientes puntos, para el producto de la referencia.\n- Inserto versión 07-2014\n- Información para prescribir versión 07-2014\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n39\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015 numeral 3.13.37., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión 07-2014 para el producto de la referencia.\nAdicionalmente, con relación al inserto la sala recomienda negarlo, por cuanto en\nla sección de ¿cómo debo tomar Zocor? se expresa que la dosis puede ajustarse\na un máximo de 80mg; sin embargo, la dosis máxima es de 40 mg.\n3.13.25. TAMIFLU POLVO PARA SUSPENSIÓN ORAL 6 mg/mL\nExpediente: 20080130\nRadicado: 2014091094\nFecha: 2014/07/24\nInteresado: Productos Roche S.A.\nComposición: Cada mL de suspensión oral contiene Oseltamivir 6 mg\nForma farmacéutica: Polvo Para Suspensión Oral\nIndicaciones: Tratamiento y profilaxis de infecciones causadas por el virus de la\ninfluenza tipo A y B, en niños mayores de un año y en adultos. Tratamiento de la\ninfluenza en niños a partir de 6 meses de edad.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al Fosfato de Oseltamivir o a algún otro\ncomponente del producto.\nEl interesado da respuesta a lo solicitado en el Acta No. 06 de 2015, numeral 3.1.6.2\npor la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora para continuar con la aprobación de los siguientes puntos para el producto de\nla referencia:\n-Información para prescribir versión marzo de 2014 Ro 64-0796.\n-Inserto versión marzo de 2014 Ro 64-0796.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda negar\nel inserto y la información para prescribir ya que contiene indicaciones no\naprobadas según conceptos emitidos mediante Acta No. 06 de 2015 numerales\n3.1.6.2. y 3.6.5. (no se acepta la indicación en pacientes inmunocomprometidos,\ndado que no hay evidencia suficiente de su eficacia en esta condición).\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n40\n3.13.26. ONCOGEM 1000 mg\nExpediente: 20092153\nRadicado: 2015050238\nFecha: 2015/04/23\nInteresado: Cipla LTDA\nComposición: Cada vial contiene polvo para reconstituir a solución inyectable de\nGemcitabina clorhidrato equivalente a gemcitabina 1000 mg\nForma farmacéutica: Polvo estéril para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Coadyuvante en el tratamiento de pacientes con cáncer pulmonar de\ncélulas no pequeñas localmente avanzado o metastásico. Para el tratamiento de\npacientes con adenocarcinoma de páncreas localmente avanzado o metastásico. Para\npacientes con cáncer pancreático refractario al 5-fu. Coadyuvante en el tratamiento de\ncáncer de vejiga. Tratamiento del cáncer de mama solo o en combinación. Tratamiento\nde carcinoma epitelial de ovario recurrente que ha recaído después de una terapia\nbasada en platinos.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al producto, embarazo, lactancia, niños, falla\nhepática e insuficiencia renal crónica. La prolongación del tiempo de la infusión y la\nfrecuencia de dosis aumentada ha demostrado que aumenta la toxicidad. El producto\npuede suprimir la función medular ósea. Requiere manejo de especialista.\nEl Grupo Técnico de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en contraindicaciones embarazo.\nAdicionalmente, la Sala solicita al interesado aclare la frase que se encuentra en\nel ítem de interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción “No\nhay estudios específicos de interacción…”.\n3.13.27. ARMOTRAZ\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n41\nExpediente: 20092750\nRadicado: 2015057328\nFecha: 2015/05/08\nInteresado: Cipla Ltda.\nComposición: Cada tableta contiene anastrozole 1 mg\nForma farmacéutica: tableta\nIndicaciones: Tratamiento adyuvante del cáncer de mama incipiente en mujeres\npostmenopáusicas con receptores hormonales positivos tratamiento adyuvante del\ncáncer de mama incipiente en mujeres postmenopáusicas con receptores hormonales\npositivos que han recibido un tratamiento adyuvante con el tamoxifeno durante 2 a 3\naños. Tratamiento adyuvante del cáncer de mama avanzado en mujeres\npostmenopáusicas no se ha demostrado la eficacia de arimidex en pacientes receptores\nde estrógeno negativo a menos que hayan presentado previamente una respuesta\nclínica positiva al tamoxifeno.\nContraindicaciones: contraindicado: o en mujeres pre menopáusicas. O durante el\nembarazo o la lactancia. O en pacientes con insuficiencia renal severa (depuración de\ncreatinina inferior a 20 ml/minuto). O en pacientes con insuficiencia hepática moderada\no severa. O en pacientes con hipersensibilidad conocida al anastrozol o a cualquiera de\nlos excipientes. Los tratamientos con el tamoxifeno o a base de estrógenos no deben\nadministrarse en forma concomitante con arimidex® pues podrían atenuar su efecto\nfarmacológico advertencias: no se recomienda en niños dado que no se han\nestablecido su seguridad y su eficacia en este grupo de pacientes.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustar las contraindicaciones a las aprobadas mediante Acta No.\n36 de 2012, numeral 3.4.1.\nContraindicaciones:\n• En mujeres premenopáusicas.\n• Durante el embarazo o la lactancia.\n• En pacientes con insuficiencia renal severa (depuración de creatinina\ninferior a 20 mL/minuto).\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n42\n• En pacientes con insuficiencia hepática moderada o severa.\n• En pacientes con hipersensibilidad conocida al anastrozol o a cualquiera de\nlos excipientes.\n3.13.28. INMUNOKAST 4 mg COMPRIMIDOS MASTICABLES\nExpediente: 19984438\nRadicado: 2015025932\nFecha: 2015/03/04\nInteresado: Grupo de Registros Sanitario de Medicamentos de la Dirección de\nMedicamentos y Productos Biológicos.\nComposición: Cada tableta masticable contiene Montelukast sódico equivalente a\nmontelukast 4 mg.\nForma farmacéutica: Tableta masticable\nIndicaciones: Está indicado en niños entre 2 a 5 años de edad para la profilaxis el\ntratamiento crónico del asma, incluyendo la prevención de los síntomas diurnos y\nnocturnos, también para el tratamiento de pacientes asmáticos sensibles al ácido\nacetilsalicílico y para la prevención de la bronco constricción inducida por ejercicio. Para\nel alivio de los síntomas diurnos y nocturnos de la rinitis alérgica (estacional y perenne).\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes, en niños\nmenores de 2 años para esta forma farmacéutica. Los pacientes con fenilcetourea no\ndeben consumir este producto contiene aspartame que se metaboliza en fenilalanina\nEl Grupo Técnico de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora aclarar el concepto emitido en el Acta No. 44 de 2013 numeral\n3.13.63., donde se recomendó aprobar el Inserto versión 6. Teniendo en cuenta que las\nindicaciones que se encuentran en el Inserto son diferentes de las aprobadas en el\nRegistro Sanitario, especialmente en lo que respecta al grupo etario:\nIndicaciones: Está indicado en niños entre 2 a 5 años de edad para la profilaxis el\ntratamiento crónico del asma, incluyendo la prevención de los síntomas diurnos y\nnocturnos, también para el tratamiento de pacientes asmáticos sensibles al ácido\nacetilsalicílico y para la prevención de la bronco constricción inducida por ejercicio. Para\nel alivio de los síntomas diurnos y nocturnos de la rinitis alérgica (estacional y perenne).\nIndicaciones que constan en el inserto\nInserto\nIndicaciones\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n43\n_ Asma, inmunokast está indicado para la profilaxis y el tratamiento crónico del asma en\nadultos y pacientes pediátricos de 12 meses de edad y mayores.\nBronco constricción inducida por ejercicio, inmunokast está indicado para bronco\nconstricción inducida por ejercicio (BIE) en pacientes de 15 años de edad y mayores.\nrinitis alérgica, inmukast está indicado para el alivio de los sintomas de la rinitis\nestacional en pacientes de 2 años de edad y mayores, y rinitis alergica perenne en\npacientes de 6 meses de edad y mayores.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde este concepto para ser evaluado en la Sala plena.\n3.13.29. BENVIDA® 200 mg TABLETA RECUBIERTA\nExpediente: 20091484 / 20091485 / 20091486 / 20091489\nRadicado: 2015042530 / 2015042568 / 2015042568 / 2015042591\nFecha: 2015/04/09\nInteresado: Laboratorios Biopas S.A.\nComposición: Cada tableta contiene Lacosamida 200 mg\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Terapia concomitante en el tratamiento de la crisis de inicio parcial con o\nsin generalización secundaria en pacientes con epilepsia a partir de los 16 años.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo, a los cacahuetes, a la soja o a\nalguno de los excipientes. Bloqueo aurículoventricular (av) de segundo o tercer grado\nconocido. Embarazo, lactancia, niños menores de 16 años\nEl Grupo Técnico de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora la aprobación del inserto Versión diciembre 2014, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión diciembre 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.30. TRULICITY® 1,5 mg/0,5 mL\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n44\nExpediente: 20079057\nRadicado: 2015039797\nFecha: 2015/03/31\nInteresado: Eli Lilly and Company\nComposición: Cada 0.5 mL de solución inyectable contiene 1.5 mg de dulaglutida\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Indicado en pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2, para mejorar el\ncontrol de la glicemia así: monoterapia: cuando la dieta y el ejercicio no proveen control\nglicémico adecuado, en pacientes para los cuales el uso de metformina es considerado\ninapropiado debido a intolerancia o a contraindicaciones.\nEn combinación con otros medicamentos que disminuyen la glicemia, incluyendo\ninsulina, cuando estos, junto con la dieta y el ejercicio no proveen adecuado control\nglicémico.\nContraindicaciones: En pacientes con historia personal o familiar de cáncer medular\ntiroideo o en pacientes con síndrome de neoplasia endocrina múltiple tipo 2.\nEn pacientes con hipersensibilidad conocida a dulaglutida o a alguno de los\ncomponentes del producto.\nEl Grupo Técnico de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre información para el médico\nSPC28OCT14(D235 a Comisión) V4.0 (29OCT14); Folleto de información al paciente\nSPC28OCT14(D235 a Comisión) V4.0 (29OCT14). Allegado en la solicitud del Registro\nSanitario para las presentaciones TRULICITY® 1,5 mg/0,5 mL y 0,75mg /5 mL\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe incluir en contraindicaciones: está contraindicado en pacientes\ncon historia personal o familiar de cáncer medular tiroideo o en pacientes con\nsíndrome de neoplasia endocrina múltiple tipo 2.\nAdicionalmente, debe incluir en precauciones y advertencias: Riesgo de tumores\nde células C de la tiroides.\n3.13.31. CRINONE ® 8 %\nExpediente: 20014986\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n45\nRadicado: 2014143684\nFecha: 2014/11/05\nInteresado: Merck S.A.\nComposición: Cada 100 g de gel contiene progesterona micronizada 8 mg\nForma farmacéutica: Gel vaginal\nIndicaciones: Terapia de suplencia hormonal, infertilidad debido a una fase luteal\ninadecuada.\nContraindicaciones:\n- Sensibilidad conocida a la sustancia activa o a cualquiera de los excipientes\n- Sangrado vaginal sin diagnóstico etiológico\n- Sospecha o confirmación de tumor maligno de mama u órganos genitales\n- Porfiria aguda\n- Tromboflebitis, trastorno trombo embolico, apoplejía cerebral o pacientes con\nantecedentes de estas afecciones\n- aborto incompleto\nEl Grupo Técnico de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptué sobre el inserto código 3204560001 versión del\n02/10/2014. En motivo de las diferencias en la información farmacológica evaluada\npreviamente.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto código 3204560001 versión del 02/10/2014 para el producto de\nla referencia.\n3.13.32. BENVIDA® 10 mg/mL SOLUCION PARA INFUSION\nExpediente: 20091490\nRadicado: 2015042618\nFecha: 2015/04/09\nInteresado: Laboratorios Biopas S.A.\nComposición: Cada mL de solución inyectable contiene Lacosamida 10mg\nForma farmacéutica: Solución concentrada para infusión\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n46\nIndicaciones: Terapia concomitante en el tratamiento de la crisis de inicio parcial con o\nsin generalización secundaria en pacientes con epilepsia a partir de los 16 años.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo, a los cacahuetes, a la soja o a\nalguno de los excipientes. Bloqueo auriculo - ventricular (AV) de segundo o tercer grado\nconocido. Embarazo, lactancia, niños menores de 16 años\nEl Grupo Técnico de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora la aprobación del inserto Versión diciembre 2014, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto Versión diciembre 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.33. LEPAN®\nExpediente: 20071507\nRadicado: 2013150733\nFecha: 2015/08/04\nInteresado: Laboratorios Chalver de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 398,175 mg de Lapatinib Ditosilato\nequivalente a 250mg de lapatinib\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: 1. Lapatinib en combinación con capecitabina, se indica en el tratamiento\nde pacientes que padecen cáncer de mama avanzado o metastásico, cuyos tumores\nsobre expresan la proteína HER2/NEU (ERBB2) y que han presentado progresión de\nlas metástasis bajo tratamiento previo con trastuzumab.\n2. Lapatinib en combinación con trastuzumab, está indicado para el tratamiento de\npacientes con cáncer de mama receptor hormonal negativo metastásico, cuyos tumores\nsobre-expresan HER2/NEU (ERBB2) y quienes han presentado progresión de las\nmetástasis bajo tratamiento previo con trastuzumab en combinación con quimioterapia.\n3. Lapatinib en combinación con algún inhibidor de la aromatasa, está indicado en el\ntratamiento de mujeres postmenopáusicas con cáncer de mama en etapa avanzada o\nmetastásico, con receptores hormonales positivos, sobre expresando HER2/NEU\n(ERBB2) con, y para quienes está indicada la terapia endocrina.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n47\nContraindicaciones: (del registro) lapatinib está contraindicado en pacientes con\nhipersensibilidad a cualquiera de los ingredientes. Embarazo y lactancia\nToxicidad cardiaca: lapatinib ha sido asociado con reportes de disminución en la\nfracción de eyección del ventrículo izquierdo [fevi]. Se deberá proceder con precaución\ncuando se requiera administrar lapatinib a pacientes con condiciones que pudieran\nalterar la función del ventrículo izquierdo.\nAntes de iniciar el tratamiento con lapatinib, se deberá evaluar la fevi en todas las\npacientes para garantizar que tengan una fevi basal que se encuentre dentro de los\nlímites establecidos normales. Durante todo el tratamiento con lapatinib, se deberá\nseguir evaluando la FEVI para garantizar que no disminuya a un nivel inaceptable. En\nlos estudios del programa de desarrollo clínico de lapatinib, se reportaron eventos\ncardiacos, incluyendo la disminución de la FEVI, en aproximadamente 1% de los\npacientes.\nDisminución de la FEVI con sintomatología se observó en aproximadamente 0.3% de\nlos pacientes quienes habían recibido lapatinib. sin embargo, en casos con metástasis\nen el estudio piloto, cuando se administró lapatinib en combinación con trastuzumab, la\nincidencia de eventos cardiacos, incluyendo disminución de la FEVI, fue más alta (7%)\ncomparado con el brazo con lapatinib solo (2%). los eventos cardiacos observados en\neste estudio fueron comparables, en cuanto a la naturaleza y tipo, a aquellos\npreviamente observados con lapatinib. se observó un pequeño aumento en el intervalo\nQTC, dependiente de la concentración en un estudio no controlado, abierto, de\nescalamiento de dosis de lapatinib en pacientes con cáncer avanzado.\nSe debe tener precaución si se administra lapatinib a pacientes que tienen o pueden\ndesarrollar prolongación del QTC. Estas condiciones incluyen pacientes con\nhipocalemia o hipomagnesemia, síndrome congénito de QT largo, pacientes tomando\nmedicamentos anti arrítmicos u otros productos medicinales que llevan a prolongación\nde QT. Se debe corregir la hipocalemia, hipocalcemia o hipomagnesemia antes de la\nadministración de lapatinib. Enfermedad intersticial pulmonar y neumonitis: la terapia\ncon lapatinib ha sido asociada con reportes de enfermedad pulmonar\nintersticial/neumonitis. Se deberá vigilar y monitorizar a las pacientes en busca de\nsíntomas pulmonares que sean indicativos de enfermedad pulmonar\nintersticial/neumonitis.\nHepatotoxicidad: se ha observado hepatotoxicidad (ALT o AST >3 veces el límite\nsuperior del normal y bilirrubina total >1.5 veces el límite superior del normal) en\nestudios clínicos (<1% de los pacientes) y en la experiencia posterior a la\ncomercialización. la hepatotoxicidad podría ser severa y se han notificado muertes,\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n48\naunque su relación con lapatinib es incierta. La hepatotoxicidad podría presentarse en\ncuestión de días, o varios meses después del inicio del tratamiento.\nSe deben vigilar las pruebas de función hepática (aminotransferasas, bilirrubina y\nfosfatasa alcalina) antes de iniciar el tratamiento, cada cuatro a seis semanas durante el\ntratamiento, y cuando sea clínicamente indicado. Si se presentan cambios severos en la\nfunción hepática, se deberá suspender la terapia con lapatinib y no volver a tratar a\nestos pacientes con este fármaco.\nLos pacientes portadores de alelos HLA DQA1*02:01 y DRB1*07:01 tienen un riesgo\naumentado de hepatotoxicidad asociada a lapatinib. en un estudio clínico grande,\nrandomizado de lapatinib en monoterapia (n=1,194), el riesgo general de daño hepático\nsevero (ALT >5 veces más alto que el límite superior normal, grado 3 del CTCEA del\nNCI) fue de 2% (1:50), el riesgo en portadores de los alelos dqa1*02:01 y drb1*07:01\nfue de 8% (1:12), y el riesgo en no portadores fue de 0.5% (1:200). El estado de\nportador de los alelos de riesgo HLA es común (15 a 25%) en poblaciones caucásicas,\nasiáticas, africanas e hispánicas pero más baja (1%) en población japonesa. si se va a\nadministrar lapatinib a pacientes con insuficiencia hepática severa preexistente, se\nrecomienda reducir la dosis. en pacientes que desarrollen hepatotoxicidad severa\nmientras se encuentran bajo terapia, se deberá suspender la terapia con lapatinib y no\nvolver a tratar a estos pacientes con este fármaco.\nDiarrea: se han notificado casos de diarrea, incluyendo diarrea severa, al administrar el\ntratamiento con lapatinib. La diarrea puede ser grave, y se han reportado muertes. La\ndiarrea generalmente ocurre temprano durante el tratamiento con lapatinib, con\naproximadamente el 50% de los pacientes comenzando dentro de los primeros 6 días\nde tratamiento. Suele durar 4-5 días. La diarrea inducida por lapatinib usualmente es de\nbajo grado, con diarrea severa grados 3 y 4 del CTCEA del NCI ocurriendo en <10% y\n<1% de pacientes, respectivamente.\nLa identificación e intervención tempranas son críticas para el manejo óptimo de la\ndiarrea. Se debe indicar a los pacientes que reporten cualquier cambio en sus patrones\nintestinales inmediatamente. Se recomienda que se instituya un tratamiento oportuno\nde la diarrea con antidiarreicos como la loperamida después de la primera evacuación\nde heces no formadas. Los casos de diarrea severa podrían requerir la administración\nde líquidos y electrolitos orales o intravenosos, uso de antibióticos tales como\nfluoroquinolonas (especialmente si la diarrea persiste más allá de 24 horas, hay fiebre,\no neutropenia grados 3 o 4), así como la interrupción o descontinuación del tratamiento\ncon lapatinib.\nTratamiento concomitante con inhibidores o inductores de la isoenzima cyp3a4: el\ntratamiento concomitante con inhibidores o inductores de la isoenzima cyp3a4 debe\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n49\nhacerse con precaución debido al riesgo de aumento o disminución, respectivamente,\nen la exposición a lapatinib.\nEl Grupo Técnico de Medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto presentado en alcance al radicado\ninicial (alcance número 2015069769 del 03/06/2015), ajustado a lo conceptuado por la\nSEMPB en el Acta 9 de 2015 numeral 3.13.42.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la amisión\nde este concepto hasta tanto se estudie la respuesta al requerimiento del\nconcepto emitido mediante Acta No. 07 de 2015, numeral 3.2.1., con radicado\n2015008180 correspondiente a estudios farmacocinéticos.\n3.13.34. CLIFAR® SUSPENSION ORAL\nExpediente: 19908957\nRadicado: 2015099689\nFecha: 2015/08/03\nInteresado: Laboratorios Legrand S.A.\nComposición: Cada 100 mL de suspensión contiene metoclopramida clorhidrato\nmonohidrato, equivalente a metoclopramida base 500 mg + simeticona\n(dimetilpolisiloxano) al 30%, equivalente a simeticona 500mg.\nForma farmacéutica: Suspensión oral\nIndicaciones: Antiemético, anti flatulento.\nContraindicaciones: Antecedentes de discinesia tardía inducida por metoclopramida o\nneurolépticos.\n-Uso en niños menores de 1 año de edad debido al riesgo de alteraciones extra\npiramidales.\n- Uso concomitante con medicamentos que puedan causar reacciones extrapiramidales.\n- Epilepsia, por aumento del riesgo de la gravedad y / o la frecuencia de las crisis.\n- Hemorragia gastrointestinal, obstrucción mecánica, perforación intestinal o cualquier\notra indicación donde la estimulación de la motilidad gastrointestinal pueda resultar\npeligrosa.\n- Sensibilidad conocida o intolerancia a la metoclopramida o a cualquiera de los\ncomponentes del medicamento.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n50\n- Sospecha o feocromocitoma, ya diagnosticado porque incrementa el riesgo de una\ncrisis hipertensiva.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto, allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015099689 del 03/08/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015099689 para el producto de la referencia.\n3.13.35. SEPTANEST CON ADRENALINA 1/200.000\nExpediente: 19950499\nRadicado: 2015040176\nFecha: 2015/07/27\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios\nComposición: Cada 1.8 mL clorhidrato de articaina 72 mg + adrenalina base como\ntartrato 0,009 mg. (buscar en Normas Farmacológicas)\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: Anestésico local para los procedimientos dentales en adultos y niños\nmayores de 4 años.\nContraindicaciones: No debe ser utilizado en caso de hipersensibilidad (alergia) a los\nanestésicos locales o a alguno de sus componentes, y en las siguientes:\n- Problemas serios de la conducción auriculo-ventricular y sin asistencia artificial.\n- Epilepsia no controlada por un tratamiento.\n- Porfiria aguda intermitente.\nEste medicamento generalmente no debe ser utilizado, salvo opinión contraria de un\nmédico, en caso de tratamiento con guanetidina y productos relacionados (anti-\nglaucomatoso).\nEl grupo técnico de medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre el Inserto allegado por el\ninteresado mediante escrito radicado bajo el número 2015040176 de fecha 01/04/2015.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n51\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado por el interesado mediante escrito radicado bajo el\nnúmero 2015040176 para el producto de la referencia.\n3.13.36. PROLUGYN 1000 UI (GONADOTROPINA CORIONICA 1000 UI)\nExpediente: 20095905\nRadicado: 2015094840\nFecha: 2015/07/24\nInteresado: Laboratorio Franco Colombiano Lafrancol S.A.S.\nComposición: Cada vial con Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\ncontiene gonadotropina corionica 1000 UI\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: - deficiencias de la gonadotrofina coriónica humana.\n- Coadyuvante en el tratamiento de la infertilidad como inductor de la ovulación en\nfertilidad disminuida debida a anovulación o deterioro de la maduración folicular, o en\npreparación de folículos para punción en programas de hiperestimulación ovárica\ncontrolada, en medio de tratamientos de reproducción asistida.\n- Apoyo de la fase lútea.\n- Tratamiento del hipogonadismo hipogonadotrófico masculino.\n- Criptorquidia no obstructiva. Dispermia idiopática.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes del producto.\nAdminístrese con precaución en pacientes con alteraciones de la función renal,\nasmáticos, epilépticos, migrañosos o con desórdenes cardiacos. Enfermedades o\nneoplasias hormono-dependientes que se puedan exacerbar por una descarga\nhormonal aguda. Malformaciones de los órganos sexuales incompatibles con el\nembarazo.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015094840 del 24/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015094840 para el producto de la referencia.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n52\n3.13.37. QVAR®\nExpediente: 20095863\nRadicado: 2015094323\nFecha: 2015/07/23\nInteresado: More Pharma Corporation, S de R.L. de C.V.\nComposición: Cada dosis de suspensión para administración por inhalador contiene\ndipopionato de beclometasona 100 mcg\nForma farmacéutica: suspensión para administración por inhalador\nIndicaciones: Tratamiento profiláctico del asma.\nContraindicaciones: Tomadas del producto innovador con concentración de 250mcg\nhipersensibilidad a algunos de los componentes, primer tratamiento de los estados\nasmáticos, primer trimestre de embarazo, tuberculosos pulmonar activa o quiescente\nEl Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos, solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora, conceptuar sobre el inserto e información para prescribir\nallegados por el interesado mediante escrito radicado 2015094323 del 27 de julio de\n2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto y la información para prescribir allegados por el interesado\nmediante escrito radicado 2015094323 para el producto de la referencia.\n3.13.38. AGUA PARA INYECCION\nExpediente: 20019124\nRadicado: 2015094285\nFecha: 2015/07/23\nInteresado: Laboratorio Internacional Argentino S.A.\nComposición: Cada mL de líquido inyectable contiene agua estéril para inyección.\nForma farmacéutica: Liquido inyectable\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n53\nIndicaciones: Solvente.\nContraindicaciones: Las extracciones frecuentes de pequeñas cantidades, pueden\nocasionar la contaminación del contenido.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto, allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015094285 del 23/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde este concepto por cuanto requiere de mayor estudio\n3.13.39. REMIFENTANILO 2 mg POLVO PARA RECONSTRUIR A SOLUCION\nINYECTABLE O INFUSION INTRAVENOSA\nExpediente: 20031119\nRadicado: 2015094716\nFecha: 2015/07/23\nInteresado: B Braun Melsungen AG\nComposición: Cada vial contiene Remifentanil clorhidrato equivalente a remifentanil\nbase 2mg.\nForma farmacéutica: polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Agente analgésico para uso durante la inducción y/o mantenimiento de la\nanestesia general. Para la continuación de la analgesia durante el periodo\npostoperatorio inmediato bajo cuidadosa supervisión durante la transición hacia una\nanalgesia de acción no prolongada. Suministro de analgesia y sedación en pacientes\nmecánicamente ventilados en la unidad de cuidados intensivos- uci.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquier componente del producto o sus\nanálogos. No utilizar en anestesia epidural e intratecal, ni como único agente en la\nanestesia general. Embarazo y lactancia, no es recomendable utilizar en el trabajo de\nparto o en la cesárea., debe ser administrado solamente en presencia de un equipo\ncompleto de monitoria y soporte de las funciones respiratorias y cardiovasculares y por\npersonas entrenadas. La incidencia de la rigidez muscular está relacionada con la\ndosis y la tasa de administración. Por lo tanto las infusiones en bolo deberán ser\nadministradas en un tiempo no menor de 30 segundos. Los pacientes debilitados\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n54\nhipovolémicos o ancianos pueden ser más sensibles a complicaciones\ncardiovasculares.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto, allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015094716 del 23/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto, allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015094716 para el producto de la referencia.\n3.13.40. CLORHIDRATO DE METFORMINA 500 mg\nExpediente: 20024834\nRadicado: 2015100000\nFecha: 2015/08/03\nInteresado: Denk Pharma GMBH & CO. KG\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 500mg de Metformina clorhidrato.\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Diabetes mellitus no dependiente de insulina tipo II.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, alcoholismo crónico o agudo,\nembarazo, insuficiencia renal hepática y/o cardiovascular, anorexia, nausea y diarrea.\nSu uso requiere chequeo periódico del lactato sanguíneo en pacientes con insuficiencia\nrenal crónica o hepática. Precauciones: no administrar a las madres durante la\nlactancia. Administración intravenosa de medios de contraste yodados. Este producto\nno es un sustituto de la insulina. No está indicado en el tratamiento del coma diabético,\nni de la diabetes juvenil.\nEl uso terapéutico de este producto no excluye el cumplimiento de las indicaciones\ndietéticas e higiénicas ordenado por su médico, si aparece manifestaciones de\nintolerancia gástrica (náuseas y vomito), consulte a su médico.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto, allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015100000 del 03/08/2015.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n55\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto, allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015100000 para el producto de la referencia.\n3.13.41. ROSINA® 20 3mg/0,02 mg COMPRIMIDOS RECUBIERTOS\nDROSPIRENONA/ETINILESTRADIOL\nExpediente: 20095736\nRadicado: 2015092641\nFecha: 2015/07/21\nInteresado: Gedeon Richter PLC.\nComposición: Cada tableta contiene drospirenona 0,02mg + etinilestradiol 0,02 mg\ntabletas\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Anticoncepción oral\nContraindicaciones:\nNo se deben utilizar anticonceptivos hormonales combinados (AHCS) en las siguientes\ncondiciones. Si alguna de ellas aparece por primera vez mientras se emplean AHC, la\nadministración del preparado debe ser suspendida inmediatamente.\n- Presencia o riesgo de trombo embolismo venoso (TEV).\n· Trombo embolismo venoso: TEV actual (con anticoagulantes) o antecedentes del\nmismo (p. ej., trombosis venosa profunda (TVP) o embolia pulmonar (EP)).\n· Predisposición hereditaria o adquirida conocida al tromboembolismo venoso,\ncomo resistencia a la PCA (incluyendo el factor V Leiden), deficiencia de\nantitrombina III, deficiencia de proteína C, deficiencia de proteína S.\n· Cirugía mayor con inmovilización prolongada.\n· Riesgo elevado de trombo embolismo venoso debido a la presencia de varios\nfactores de riesgo.\n- Presencia o riesgo de trombo embolismo arterial (TEA).\n· Trombo embolismo arterial: trombo embolismo arterial actual, antecedentes de\ntrombo embolismo (p. ej. infarto de miocardio) o afección prodrómica (p. ej.\nangina de pecho).\n· Enfermedad cerebrovascular: ictus actual, antecedentes de ictus o afección\nprodrómica (p. ej. accidente isquémico transitorio, AIT).\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n56\n· Predisposición hereditaria o adquirida conocida al trombo embolismo arterial, tal\ncomo hiperhomocisteinemia y anticuerpos antifosfolípidos (anticuerpos\nanticardiolipina, anticoagulante del lupus).\n· Antecedentes de migraña con síntomas neurológicos focales.\n· Riesgo elevado de trombo embolismo arterial debido a múltiples factores de\nriesgo (ver sección advertencias y precauciones especiales de empleo) o a la\npresencia de un factor de riesgo grave como: diabetes mellitus con síntomas\nvasculares, hipertensión grave dislipoproteinemia intensa.\n- Presencia o antecedentes de enfermedad hepática grave, siempre que los\nvalores de las pruebas de función hepática no se hayan normalizado.\n- Insuficiencia renal grave o fracaso renal agudo.\n- Presencia o antecedentes de tumores hepáticos (benignos o malignos).\n- Procesos malignos, conocidos o sospechados dependientes de los esteroides\nsexuales (p.ej., de los órganos genitales o de las mamas).\n- Hemorragia vaginal no diagnosticada.\n- Hipersensibilidad a los principios activos o a alguno de los excipientes incluidos\nen la sección lista de excipientes.\nEl Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos, solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora, conceptuar sobre el inserto e información para prescribir versión\n01, allegados por el interesado mediante escrito radicado 2015092641 del 21 de JULIO\nde 2015 (folios 1-14;15-33, respectivamente).\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 01 y la información para prescribir versión 01,\nallegados por el interesado mediante escrito radicado 2015092641 para el\nproducto de la referencia.\n3.13.42. BETAMETASONA 0,1% CREMA\nExpediente: 20092728\nRadicado: 2015057009\nFecha: 2015/05/08\nInteresado: Marco Tulio Paternina\nComposición: Cada 100 g de crema contiene Betametasona valerato equivalente a\nbetametasona base 0,1 g\nForma farmacéutica: Crema tópica\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n57\nIndicaciones: Terapia corticoesteroides de la piel.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, lesiones tuberculosas, fungosas\no virales de la piel.\nEl grupo técnico de medicamentos de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Comisión Revisora conceptuar sobre el Inserto allegado por el\ninteresado mediante escrito radicado bajo el número de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe allegar el inserto completo por cuanto, ya que solo presenta\napartes del mismo.\n3.13.43. IVF – M (PROVOOCIN)\nExpediente: 20070972\nRadicado: 2015095473\nInteresado: Laboratorio Franco Colombiano Lafrancol S.A.S.\nComposición: Cada vial contiene 150UI gonadotropina menopausica humana.\nForma Farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones:\n- estimulación de la maduración folicular.\n- Tratamiento de la amenorrea e infertilidad femenina, causadas por anovulación-\nincluso en síndrome de ovario poli quístico- o deficiencia de la secreción y\nfuncionalidad hipofisiaria.\n- Tratamiento del hipogonadismo hipogonadotrófico.\n- Inducción de hiperestimulación ovárica controlada en programas de fertilización\nasistida.\n- Esterilidad en hombres con hipogonadismo, hipo o normo-gonadotrófico, en\ncombinación con gonadotrofina coriónica humana, para estimular la\nespermatogénesis.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes del producto.\nAdminístrese con precaución en pacientes con alteraciones de la función renal,\nasmáticos, epilépticos, migrañosos o con desórdenes cardiacos. Enfermedades o\nneoplasias hormono-dependientes que se puedan exacerbar por una descarga\nhormonal aguda. Trastornos tiroideos o adrenales no controlados. Tumores hipofisiarios\nu ováricos. Hiperprolactinemia. Hemorragias uterinas no diagnosticadas.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n58\nMalformaciones de los órganos sexuales incompatibles con el embarazo. Embarazo y\nlactancia.\nEmbarazo: los embarazos que se producen después de la inducción de la ovulación\ncon gonadotrofinas, tienen un mayor riesgo de que sean múltiples. Si existe alteración\nde la funcionalidad tubárica, el uso de IVF-m® podría aumentar la incidencia de\nembarazos ectópicos. Se recomienda la confirmación temprana del embarazo\nintrauterino mediante ecografía. Patologías endocrinas: se debe excluir la presencia de\nendocrinopatías no gonadales no controladas (trastornos tiroideos, suprarrenales o\nhipofisarios).\nSíndrome de hiperestimulación ovárica no controlado: en pacientes tratadas por\ndisminución de la fertilidad debido a anovulación o deterioro de la maduración folicular,\nla administración previa de un preparado de FSH puede llevar a hiperestimulación\novárica no deseada. Por lo tanto, se recomienda la evaluación ecográfica periódica del\ndesarrollo folicular y las determinaciones de los niveles de estradiol antes y durante el\ntratamiento con FSH.\nEl diagnóstico de hiperestimulación ovárica no deseada puede ser confirmado mediante\necografía y seguimiento de los niveles de estradiol. Si ocurre dicha hiperestimulación\novárica no deseada, se deberá discontinuar de inmediato la administración de FSH. En\nese caso, se deberá evitar el embarazo y no se debe administrar IVF-M®.\nTrastornos tromboembolicos: las mujeres con factores de riesgo de trombosis como la\npresencia de antecedentes personales o familiares, índice de masa corporal > 30 kg/m2\no trombofilias, pueden tener mayor riesgo de trombo embolismo venoso o arterial,\ndurante el tratamiento con gonadotrofinas o después del mismo.\nSe recomienda la evaluación estricta de los beneficios y riesgos del tratamiento. Niveles\nde andrógenos: el tratamiento con HMG lleva a un aumento de la producción de\nandrógenos, por lo cual se recomienda que los pacientes con insuficiencia cardíaca\nlatente o manifiesta, disfunción renal, hipertensión arterial, epilepsia o migraña (o\nantecedentes de estas condiciones) deberán permanecer bajo estricta supervisión\nmédica, debido a que puede ocurrir agravamiento o recurrencia de estas entidades\ncomo resultado del aumento en la producción de andrógenos. El uso de Ivf-m® siempre\nse debe hacer bajo estricta vigilancia médica.\nNo se han investigado las interacciones de UVF-M® con otros medicamentos; por lo\ntanto no pueden excluirse interacciones con los productos medicinales comúnmente\nutilizados. Luego de la administración, IVF-M® puede interferir durante un período de\nhasta 10 días con la determinación inmunológica de hcg en suero/orina, y dar un\nresultado falso positivo en una prueba de embarazo.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n59\nCefalea, dolor abdominal, nausea, síndrome de hiperestimulación ovárica, reacciones\nen el sitio de inyección (edema, dolor), sofocación, mareo, malestar, migraña, tensión\nmamaria, irregularidades menstruales, calambres abdominales, constipación, diarrea,\nvomito, embarazo ectópico, hemorragia vaginal, dolor de espalda, desordenes\nrespiratorios, aumento de la tos, infección, síndrome pseudogripal.\nInducción de la ovulación en la fertilidad disminuida causada por anovulación o\ndeterioro de la maduración folicular: usualmente, una inyección de 75-150 UI de Ivf-m®\npara completar el tratamiento con un preparado de FSH. Preparación de los folículos\npara punción en programas de hiperestimulación ovárica controlada: usualmente, una\ninyección de 75-150 UI de IVF-m® para completar el tratamiento con un preparado de\nFSH.\nSoporte de la fase lútea: pueden administrarse de 2 a 3 inyecciones repetidas de 75-\n150 UI cada una dentro de los 9 días siguientes a la ovulación o la transferencia de\nembriones (por ejemplo, los días 3, 6 y 9 después de la inducción de la ovulación).\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el Inserto allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015095473 del 24/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe allegar el inserto completo por cuanto, ya que solo presenta\napartes del mismo.\n3.13.44. HIDRATO DE CLORAL 10% SOLUCIÓN ORAL\nExpediente: 20096030\nRadicado: 2015095903\nInteresado: U.A.E. Fondo Nacional de Estupefacientes - Ministerio de Salud y\nProtección\nComposición: Cada 100 mL contiene Hidrato de cloral 10g\nForma Farmacéutica: Solución oral\nIndicaciones: Se utiliza como sedante e hipnótico en niños que van a ser sometidos a\npruebas diagnósticas (EEG, TC, RM, examen oftalmológico, ecocardiografía, etc.) en\nlos que se requiere sedación sin pérdida de consciencia. No posee propiedades\nanalgésicas hipersensibilidad al hidrato de cloral o a cualquier componente de la\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n60\nfórmula. Disfunción hepática o renal, cardiopatía grave. Las formulaciones orales están\ncontraindicadas en individuos con gastritis, esofagitis o úlcera gástrica o duodenal.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al hidrato de cloral o a cualquier componente de\nla fórmula. Disfunción hepática o renal, cardiopatía grave. Las formulaciones orales\nestán contraindicadas en individuos con gastritis, esofagitis o úlcera gástrica o duodenal\nPrecauciones:\nUsar con cautela en recién nacidos porque el fármaco y sus metabolitos (tricloroetanol)\npueden acumularse con el uso repetido. El empleo prolongado en se acompaña de\nhiperbilirrubinemia directa.\nUtilizar con precaución en pacientes con porfiria. Se desarrolla tolerancia al efecto\nhipnótico, por lo que no se recomienda usar más de 2 semanas; disminuir\nprogresivamente para evitar el cuadro de supresión con la administración prolongada.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015095903 del 27/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia, así:\nComposicion: Hidrato de cloral 10 g en 100 ml (100mg/ml)\nForma farmaceutica: Jarabe.\nIndicaciones: Se utiliza como sedante e hipnótico en niños que van a ser\nsometidos a pruebas diagnósticas (electro encefalograma, TAC, resonancia\nmagnética, examen oftalmológico, ecocardiografía, etc.) en los que se requiere\nsedación sin pérdida de consciencia. No posee propiedades analgésicas.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al hidrato de cloral o a cualquier\ncomponente de la fórmula. Disfunción hepática o renal, cardiopatía grave. Las\nformulaciones orales están contraindicadas en individuos con gastritis, esofagitis\no úlcera gástrica o duodenal. El uso concomitante con oxibato de sodio\n(tratamiento de narcolepsia y cataplejía) esta contraindicado.\nPrecauciones: Usar con cautela en recién nacidos porque el fármaco y sus\nmetabolitos (tricloroetanol) pueden acumularse con el uso repetido. El empleo\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n61\nprolongado en recién nacidos se acompaña de hiperbilirrubinemia directa. Es de\nuso intrahospitalario.\nSe desarrolla tolerancia al efecto hipnótico, por lo que no se recomienda usar\nmás de 2 semanas; disminuir progresivamente para evitar el cuadro de supresión\ncon la administración prolongada.\nAdvertencias: Debe utilizarse con precaución en pacientes con enfermedades\nrespiratorias o insuficiencia respiratoria (apnea del sueño, riesgo de obstrucción\nrespiratoria)\nUtilizar con precaución en pacientes con Porfiria. La dosis repetida puede generar\nacumulación de metabolitos y aumentar los efectos adversos.\nSe debe administrar con precaución en pacientes con síntomas de depresión o\ntendencias suicidas. En pacientes con insuficiencia cardiaca severa.\nDebe evitarse en el embarazo y lactancia.\nPosologia:\nNiños: Procedimientos: 50-70 mg/Kg 30 a 60 minutos antes del procedimiento,\nrepetir dosis 30 minutos después de ser necesario. No exceder 100 mg /Kg de\npeso, o 1 gramo por dosis en infantes, y 2 gr/ dosis, en niños. Sedación: 8 mg/Kg\na 250mg/Kg, dividido en 3 dosis al día, no más de 500 mg por dosis.\nRecién nacidos: la semivida del metabolito se incrementa, aumentando con la\ndosis repetida el riesgo de toxicidad. Se recomienda dosis única de 25 a 50 /kg.\nLas reacciones toxicas pueden presentarse varias días después de retirado el\nmedicamento.\nReacciones adversas:\nCardiovasculares: Arritmias, incluyendo arritmia sinusal, marcapaso migratorio,\nbigeminismo transitorio, contracciones ventriculares prematuras multifocales.\nEn un paciente recién nacido que requirió intubación y control de agitación e\nirritabilidad con dosis permitidas cada 6 horas, presentaron pobre contractilidad\nmiocárdica al día 21, que disminuye al suspender el medicamento. Exantema\ngeneralizado asociado a petequias y linfadenopatías. Fiebre, leucocitosis,\neosinofília, elevación de enzimas hepáticas, trombocitopenia. Eritema numular,\nprurito, edema. Gastrointestinal: Obstrucción intestinal, nauseas, vómito, diarrea.\nLesiones en mucosa oral y lengua. Neurológicas: letargia, ataque. Oído: aumento\nde la presión de oído medio, y de la membrana timpánica, que disminuye al\nsuspender el medicamento. Efectos psiquiátricos: desorden del sueño. Renal:\nOliguria. Respiratorio: falla respiratoria, irritación laríngea con obstrucción de la\nvía aérea. Laringoespasmo. Dependencia. Íleo y atonía vesical.\nInteracciones:\nLa terapia combinada con agentes antiarrítmicos clase I, IA y III, antipsicóticos,\nantidepresivos tricíclicos, trióxido de arsénico, aztemisol, cloroquina,\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n62\nfenotiazidas, desipramina, dolasetronpuede, droperidol, euflorane, eritromicina,\nfluconazol, gemifloxacina, halofantrina, agentes antisicoticos, halotane,\nisoflurano, isradipina, levometadil, lidoflazine, loxapine, mefloquina, octreotido,\npentamidina, probucol, spiramicina, trimetropin/sulfametoxasol, telitromicina,\nvasopresina, pueden causar prolongación del intervalo QT. Tiene efecto\ncardiotóxico (Prolongación de QT, torsades de pointes, insuficiencia cardiaca)\nEl uso combinado con analgésicos opioides, barbitúricos, alcohol, sedantes,\ntranquilizantes, relajantes musculares de acción central, carbinoxamina, propofol\npueden crear efectos adictivos y depresores del sistema nerviosos central,\ndepresión profunda, coma, hipotensión.\nEl uso concomitante con benzodiacepinas puede aumentar el riesgo de efectos\ndepresores respiratorios. El uso concomitante con metrotexate puede aumentar\nlos efectos adversos del metrotexate. El uso concomitante con warfarina aumenta\nel riesgo de sangrado, requiere monitoria estricta. Se puede presentar un estado\nhipermetabólico con el uso de furosemida intravenosa.\nPruebas de laboratorio: Hidrato de cloral interfiere con las pruebas de fluorimetria\nde catecolaminas en orina, debe suspenderse por 48 horas, para la realización de\nla prueba. En la prueba de glucosa en orina puede generar falsos positivos. En la\nmedición de 17- hidroxicoticoesteroide en orina en 24 horas puede generar\nresultados alterados. La medición de vitamina B12 puede generar falsos positivos\nen los niveles de cianocobalamina.\nCondicion de venta: con formula medica\nVia de administracion: oral\nNorma Farmacológica: 9.17.2.0.N10\nAdicionalmente la Sala considera que el interesado debe ajustar el inserto a la\nanterior información.\n3.13.45. LETROZOL DENK\nExpediente: 20096333\nRadicado: 2015098934\nInteresado: Denk Pharma GMBH & CO. KG\nComposición: Cada tableta recubierta contiene 2.5mg de Letrozol\nForma Farmacéutica: comprimido\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n63\nIndicaciones: Tratamiento adyuvante en mujeres posmenopáusicas que sufren cáncer\nde mama incipientes con receptores hormonales. Tratamiento adyuvante de\ncontinuación del cáncer de mama incipiente en mujeres posmenopáusicas que han\nrecibido previamente tratamiento adyuvante de referencia con tamoxifeno.\nTratamiento de primera línea en mujeres posmenopáusicas con cáncer de mama\nhormono-dependiente avanzado. Tratamiento del cáncer de mama avanzado en\nmujeres que se encuentran en un estado posmenopáusico natural o inducido\nartificialmente y que han recibido con anterioridad tratamiento con antiestrógenos.\nTratamiento preoperatorio en mujeres posmenopáusicas con cáncer de mama con\nreceptores hormonales localizado, a fin de permitir la posterior cirugía conservadora de\nla mama en pacientes a las que originalmente no se considera idóneas para este tipo\nde intervención. El tratamiento posquirúrgico ulterior debe adjuntarse al tratamiento de\nreferencia.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida al principio activo o a cualquiera de los\nexcipientes. Estado endocrino premenopáusico, embarazo, lactancia.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015098934 del 31/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015098934 para el producto de la referencia.\n3.13.46. MIRTAZAPINA\nExpediente: 20096118\nRadicado: 2015096963\nInteresado: Sandoz GMBH\nComposición: Cada tableta dispersable contiene mirtazapina 15 mg.\nForma farmacéutica: Tableta dispersable.\nIndicaciones: Antidepresivo\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n64\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la mirtazapina o a cualquiera de los excipientes.\nUso concomitante de mirtazapina con inhibidores de la monoamino oxidasa (IMAOS).\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el inserto allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015096963 del 28/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015096963 para el producto de la referencia.\n3.13.47. BOSENTAN 62.5 mg\nBOSENTAN 125 mg\nExpediente: 20096385/20096387\nRadicado: 2015099277/2015099290\nInteresado: Sandoz GMBH\nComposición: Cada tableta recubierta contiene Bosentan 62,5mg y 125 mg\nForma Farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Para el tratamiento de la hipertensión arterial pulmonar en pacientes con\ndiagnóstico de clase funcional tres o cuatro de hipertensión arterial pulmonar idiopática,\nfamiliar, asociada a enfermedad del tejido conectivo, cardiopatía congénita,\ninmunodeficiencia viral y otros fármacos y toxinas en pacientes que no responde\nadecuadamente a la terapia tradicional.\nContraindicaciones: En pacientes con hipersensibilidad al medicamento o a cualquiera\nde los componentes de su formulación. En embarazo: se debe asegurar durante el\ntratamiento las medidas que evite el embarazo, pues malformaciones fetales se han\ninformado en animales. Está contraindicado en pacientes con daño hepático moderado\no severo, insuficiencia cardiaca. Su uso requiere realizar pruebas hepáticas\npreviamente y luego cada mes durante el tiempo de su empleo.\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre el Inserto allegado por el interesado mediante\nescrito radicado 2015099277 del 31/07/2015. Por favor hacer extensivo el concepto\npara el medicamento Bosentan 125 mg tableta recubierta cuyo expediente es\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n65\n20096387, teniendo en cuenta que el Inserto es igual para ambos productos y que el\ninteresado lo allegó en su solicitud de Registro Sanitario nuevo, a través de radicado\n2015099290 del 31/07/2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto allegado por el interesado mediante escrito radicado\n2015099277 expediente 20096385 y el inserto allegado por el interesado mediante\nradicado 2015099290 expediente 20096387 para los productos de la referencia.\n3.13.48. AZOPT SOLUCIÓN OFTALMICA ESTERIL\nExpediente: 229448\nRadicado: 2015102979\nFecha: 2015/08/10\nInteresado: Alcon DE COLOMBIA S.A\nComposición: Cada mL de solución contiene 10 mg de brinzolamida\nForma farmacéutica: Solución oftalmica\nIndicaciones: Medicamento alternativo en el tratamiento de la presión intraocular\nelevada en pacientes con hipertensión ocular o con glaucoma de angulo abierto\nContraindicaciones: Contraindicado en aquellos pacientes con hipersensibilidad a\ncualquiera de los componentes de este producto. El producto es una sulfamida y\naunque se lo administre tópicamente también se absorbe por via sistemica. Por lo tanto,\nse debe tener presente que los mismos tipos de reacciones adversas que se les\natribuyen a las sulfonamidas, pueden llegar a manifestarse con la administración tópica\ndel producto. Se han registrado algunos casos fatales aunque muy raros, como\nconsecuencia de reacciones graves severas a las sulfonamidas, incluyendo: sindrome\nde stevens johnson, necrolisis epidermica toxica, necrosis hepatica fulminante,\nagranulositosis, anemia aplastica y otras discracias sanguíneas. Los casos de\nsensibilización pueden ser recurrentes, cuando una sulfonamida se vuelve a\nadministrar(o- se readministra, como se dice habitualmente), irrespectivamente de la via\nde administración utilizada. Si se llegaran a detectar signos de reacciones, o casos de\nhipersensibilidad de carácter serio o grave, se deberá descontinuar el uso de esta\npreparación. No se recomienda su uso en pacientes con insuficinecia renal o hepática.\nNo se recomienda la dministración concomitante del producto con inhibidores orales de\nla anhidrasa carbónica. No usar en niños, embarazo y lactancia.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n66\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión TODC-0014825-versión 2 fecha de efectividad 25 junio de 2013\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión TODC-0014825-versión 2 fecha de efectividad 25 junio\nde 2013 para el producto de la referencia.\n3.13.49. VISANNE\nExpediente: 20018592\nRadicado: 2014168378\nFecha: 17/12/2014\nInteresado: Bayer S.A.\nComposición: Cada tableta contiene 2 mg de dienogest micronizado\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Tratamiento de endometriosis.\nContraindicaciones: Visanne no se debe utilizar en presencia de cualquiera de las\ncondiciones expuestas a continuación, las que se deducen parcialmente de la\ninformación de otras preparaciones con solo progestágeno. El tratamiento debe\nsuspenderse inmediatamente si presenta cualquiera de estas condiciones, durante el\nuso de visanne.\nEmbarazo conocido o sospechado. Lactancia. Trastorno tromboembólico venoso activo.\nPresencia o antecedentes de enfermedad arterial y cardiovascular (p. ej. infarto de\nmiocardio, accidente cerebrovascular, cardiopatía isquémica). Diabetes mellitus con\ncompromiso vascular. Presencia o antecedentes de enfermedad hepática severa en\ntanto que los valores de la función hepática no se hayan normalizado. Presencia o\nantecedente de tumor hepático (benigno o maligno). Neoplasias, conocidas o\nsospechadas, dependientes de hormonas sexuales. Sangrado vaginal de causa\ndesconocida. Hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los excipientes.\nTrastorno del metabolismo lipídico. Antecedentes de herpes del embarazo\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n67\nEl interesado da respuesta a lo solicitado por la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora en el Acta No. 04 de 2015, numeral\n3.13.25., para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.13.25., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar el inserto versión 06 y la\ninformación para prescribir versión 06 para el producto de la referencia.\n3.13.50. ACILIBRE 20 mg\nExpediente: 20028093\nRadicado: 2015103714\nFecha: 2015/08/11\nInteresado: Novartis de Colombia S.A.\nComposición: Cada tableta contiene Pantoprazol 20 mg\nForma farmacéutica: tableta gastroresistente\nIndicaciones: Alternativo y coadyuvante en la terapia de mantenimiento en úlcera\ngástrica, úlcera duodenal, y esofagitis por reflujo.\nContraindicaciones: Pacientes con hipersensibilidad a los componentes de la fórmula.\nNo se tiene información clínica durante el embarazo y la lactancia. El médico establece\nel balance riesgo-beneficio. No se recomienda su uso en niños.reacciones secundarias\ny adversas: ocasionalmente cefalea y diarrea. Aisladamente se han reportado\nreacciones cutáneas, prurito y mareo.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión 03- marzo de 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 03- marzo de 2014 para el producto de la referencia.\n3.13.51. FIBROFALK\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n68\nExpediente: 208089\nRadicado: 2015080170\nFecha: 24/06/2015\nInteresado: DR Falk Pharma GMBH\nComposición: Cada sobre de 5 mg contiene 3.25 g de ispaghula husk (cáscara de\nsemilla de plantago ovata)\nForma farmacéutica: Granulos\nIndicaciones: Laxante. Como aporte de fibra natural, coadyuvante a la dieta baja en\ngrasas saturadas y colesterol en pacientes con hiperlipidemia.\nContraindicaciones: Síntomas de apendicitis y demás estados dolorosos e inflamatorios\ndel aparato digestivo, obstrucción intestinal.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto Versión 01 basado en Patient leaflet Falk, Mayo 2014\n- Información para presecribir versión 1, basado en SMPC Falk Diciembre 2013\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto versión 01 basado en Patient leaflet Falk, Mayo 2014 y la\ninformación para presecribir versión 1, basado en SMPC Falk Diciembre 2013 para\nel producto de la referencia.\n3.13.52. YODURO DE SODIO I\nExpediente: 19900152\nRadicado: 2015094950\nFecha: 2015/08/03\nInteresado: Mallinckrodt Colombia S.A.S.\nComposición: Cada capsula contiene yoduro de sodio 131 I – 0.75 a 100 mCi\nForma farmacéutica: Capsulas\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n69\nIndicaciones: el ioduro sódico puede administrarse como dosis de rastreo para estudiar\nla cinética del radioiodo. Puede utilizarse una estimación de la captación tiroidea y de\nla vida media efectiva obtenida con una cantidad de marcador para calcular la actividad\nrequerida en la terapia con radioiodo. en el tratamiento del carcinoma tiroideo se utiliza\nioduro sódico para identificar la tiroides residual y las metástasis (después de la\nablación).puede realizarse la exploración tiroidea con i 131 para dolencias benignas,\npero solo en caso de que no se disponga de productos radiofarmaceuticos con\ndosimetrías mas favorables como 123I o Tc 99m.indicaciones terapéuticas: la terapia\ntiroidea con radioiodo esta indicada para: tratamiento de la enfermedad de graves,\nbocio multinodular toxico o nódulos autónomos.\nTratamiento de carcinoma tiroideo papilar y folicular, incluida la enfermedad\nmetastasica. La terapia con ioduro sódico (I 131) suele combinarse con la intervención\nquirúrgica y con medicaciones antitiroideas.\n- Para concentraciones menores de 5mci: diagnostico.\n- Para concentraciones entre 10-30 mci: tratamiento de hipertiroidismo.\n- Para concentraciones entre 50 mci- 300 mci: tratamiento de cáncer de tiroides.\n(Del Registro)\nContraindicaciones: embarazo. La exploración tiroidea excepto en el seguimiento de\nenfermedades malignas o cuando no se disponga de i-123 o tc99m.el i-131 por vía oral\nestá contraindicado en pacientes con disfagia, estrechamiento esofágico, gastritis\nactiva, erosiones gástricas y ulcera péptica. Esta especialidad radiofarmacéutica solo\npuede ser recibida, utilizada y administrada por personas autorizadas en el marco\nclínico designado. Su recepción, almacenamiento, uso, transferencia o eliminación\nestán sujetos a las normas y/o licencia apropiadas de la organización oficial competente\nlocal. Los productos radiofarmacéuticos deben ser preparados por el usuario de forma\nque se satisfagan tanto los requisitos radiológicos como los farmacéuticos. Es probable\nque éste preparado produzca una dosis de radiación relativamente alta en la mayoría\nde los pacientes.\nLa administración de dosis elevadas de radioiodo puede suponer un riesgo ambiental\nimportante y concierne la familia inmediata de las personas sometidas a tratamiento o al\npúblico en general, dependiendo del nivel de actividad administrado. Deben tomarse las\nprecauciones adecuadas en relación con la actividad eliminada por los pacientes a fin\nde evitar las contaminaciones. el I-131 no ha sido utilizado para estudios diagnosticados\nen niños menores de 10 años, y su administración a niños mayores de 10 años y\nadolescentes no es adecuada, a no ser que existan circunstancias excepcionales,\ndebido a que la exposición radiactiva es significativamente mayor que en los adultos.\nNo existen pruebas de aumento de incidencia de neoplasias malignas (cáncer,\nleucemia o mutaciones) en el hombre, con pacientes tratados con yoduro de sodio para\nfines diagnósticos.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n70\nSin embargo, en el tratamiento de niños mayores de 10 años y jóvenes debe tenerse en\ncuenta la mayor sensibilidad del tejido infantil y la mayor esperanza de vida de esos\npacientes. Debe compararse también el riesgo con el de otros tratamientos posibles. En\nel tratamiento de la enfermedad tiroidea maligna se ha comunicado una mayor\nincidencia de cáncer de vejiga en un estudio con pacientes que recibieron más de 3.700\nmbq de I-131. En otro estudio se ha comunicado un ligero exceso de leucemia en\npacientes que recibieron dosis muy elevadas. Por lo tanto, no es aconsejable una\nactividad acumulada total superior a 26.000 mbq para evitar la sialadenitis que puede\ncomplicar la administración de dosis elevadas de radioiodo, puede aconsejarse al\npaciente que tome dulces o bebidas que contengan ácido cítrico para estimular la\nsecreción de saliva.\n El interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el\nproducto de la referencia.\n- Inserto versión A452I0 R02/2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde este concepto para ser evaluado en la Sala plena.\n3.13.53. ENGERIX-B\nExpediente: 34354\nRadicado: 2015099024\nFecha: 2015/07/30\nInteresado: GlaxoSmithKline S.A\nComposición: Cada dosis 0.5 mL contiene: antígeno de superficie del virus de la\nhepatitis B purificado (HBSAG) equivalente a 20 mcg derivada de plasma\nForma farmacéutica: Suspensión inyectable\nIndicaciones: inmunización activa contra la hepatitis B (Del Registro)\nContraindicaciones: adminístrese con precaución durante el embarazo, en ancianos y\nen pacientes inmunocomprometidos. (Del Registro)\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n71\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto versión GDS14/IPI10_(4 noviembre 2014)\n- Información para prescribir versión GDS14/IPI10_(4 noviembre 2014)\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe retirar de las indicaciones la siguiente frase:\n“Puede esperarse que la hepatitis Dtambién se prevenga por medio de la\ninmunización con Engerix™-B, ya que la hepatitis D (causada por el agente delta)\nno ocurre en ausencia de infección de hepatitis B.” Por cuanto se esta sugiriendo\nuna indicación para la cual no hay soporte. Adicionalkmente la Sala le\nrecomienda al interesado que se manifieste sobre posibles riesgos de esclerosis\nmultiple, síndrome de guillan barre y mielitis tranversa reportados recientemente\nen estudios de poscomecialización.\n3.13.54. FIBROFALK\nExpediente: 208089\nRadicado: 2015080170\nFecha: 24/06/2015\nInteresado: DR Falk Pharma GMBH\nComposición: Cada sobre de 5 mg contiene 3.25 g de ispaghula husk (cáscara de\nsemilla de plantago ovata)\nForma farmacéutica: Granulos\nIndicaciones: Laxante. Como aporte de fibra natural, coadyuvante a la dieta baja en\ngrasas saturadas y colesterol en pacientes con hiperlipidemia.\nContraindicaciones: Síntomas de apendicitis y demás estados dolorosos e inflamatorios\ndel aparato digestivo, obstrucción intestinal.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora aprobar los siguientes puntos, para el producto de la\nreferencia.\n- Inserto Versión 01 basado en Patient leaflet Falk, Mayo 2014\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n72\n- Información para presecribir versión 1, basado en SMPC Falk Diciembre 2013\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio y ser tratado en Sala\nplena.\n3.13.55. VARILRIX® VACUNA\nExpediente: 19989870\nRadicado: 2014128597 -2015088287\nFecha: 2015/07/10\nInteresado: Glaxosmithkline Colombia S.A\nComposición: Cada vial con producto para reconstituir a 0.5 mL contiene virus de\nvaricela vivo atenuado (Cepa Oka) no menos de 2000 PFU\nForma farmacéutica: Polvo estéril para reconstituir a suspensión inyectable\nIndicaciones: La vacuna está indicada para la inmunización activa contra la varicela en\nindividuos sanos mayores de 9 meses de edad. También esta indicada para la\ninmunización activa contra la varicela de pacientes de alto riesgo y sus contactos sanos\nsusceptibles.\nContraindicaciones: Al igual que con otras vacunas, la administración de Varilrix® debe\nposponerse en sujetos con enfermedad febril grave aguda. Sin embargo, en los sujetos\nsanos la presencia de una infección menor no es una contraindicación para la\ninmunización.\nVarilrix® está contraindicado en sujetos con estados de inmunodeficiencia primaria o\nadquirida que tengan un recuento total de linfocitos menor que 1,200 por mm3 o que\npresenten alguna otra evidencia de deficiencia de inmunocompetencia celular, como\npor ejemplo sujetos con leucemias, linfomas, discrasias sanguíneas, infección por vih\nclínicamente manifiesta, o pacientes que estén recibiendo terapia inmunosupresora\n(incluyendo corticosteroides a altas dosis).\nVarilrix® está contraindicado en sujetos con una hipersensibilidad sistémica a la\nneomicina, pero antecedentes de dermatitis por contacto a la neomicina no constituye\nuna contraindicación.\nVarilrix® está contraindicado durante el embarazo. Además, se debe evitar el embarazo\ndurante los tres meses siguientes a la vacunación.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n73\nEl interesado da respuesta a lo solicitado por la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora en el Acta No. 27 de 2014 numeral 3.4.3,\npara el producto de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio y ser tratado en Sala\nplena.\n3.14. INFORMACIÓN PARA PRESCRIBIR\n3.14.1. SOLU-MEDROL DE 40 mg SOLUCIÓN\nSOLU- MEDROL (R) 500 mg\nExpediente: 53896 / 29822\nRadicado: 2014172112 / 2014172114 -\nFecha: 19/12/2014 – 2015/07/28\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nComposición:\nCada vial contiene succinato sódico de metilprednisolona equivalente a 40 mg de\nmetilprednisolona\nCada vial contiene succinato sódico de metilprednisolona equivalente a 500 mg de\nmetilprednisolona\nForma farmacéutica: Polvo liofilizado para reconstituir a solución inyectable\nIndicaciones: Terapia corticoide.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad conocida a la metilprednisolona o a cualquier\ncomponente de la formulación. Úlcera péptica, infecciones fungosas sistémicas,\nosteoporosis graves, psicosis o antecedentes de las mismas. Administración intratecal.\nLa administración de vacunas de virus vivos o atenuados está contraindicada en\npacientes recibiendo dosis inmunosupresoras de corticosteroides.\nEl interesado da respuesta a lo solicitado por la Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora en el Acta No. 04 de 2015, numeral\n3.14.17 para la aprobación de la información para prescribir versión 11.0 de Diciembre\n8 de 2014, para los productos de la referencia.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n74\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado no se\najustó a lo solicitado en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.14.17., la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nrecomienda negar la información para prescribir. Si bien el fármaco puede ser útil\nsegún los signos y síntomas del paciente con cáncer terminal, no se puede\nindicar de manera generalizada. El uso debe ser precedido por una valoración\nmédica adecuada y una indicación definida.\n3.14.2. BRILINTA® 90 mg COMPRIMIDOS RECUBIERTOS\nExpediente: 20039341\nRadicado: 2015067955 - 2015097884\nFecha: 2015/07/30\nInteresado: Astrazeneca Colombia S.A.\nComposición: Cada Tableta recubierta contiene 90 mg de ticagrelor\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Brilinta® está indicado para ser coadministrado con ácido acetilsalicílico\n(asa) para la prevención de episodios atero-trombóticos en pacientes adultos con\nsíndromes coronarios agudos (angina inestable, infarto de miocardio con o sin\nelevación del segmento ST), lo cual incluye a los pacientes que reciben un tratamiento\nmédico y aquellos sometidos a angioplastia coronaria percutánea o a una intervención\nde revascularización coronaria por puenteo vascular.\nContraindicaciones: hipersensibilidad al ticagrelor o a alguno de los excipientes.\nHemorragia patológica activa. Antecedentes de hemorragia intracraneana.\nInsuficiencia hepática grave.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión, para el\nproducto de la referencia.\nIPP Clave: 2-2015, inserto: Fuente: Doc ID-001614189 Versión 5.0\nInserto Doc ID-001614189 Versión 5.0, fecha de preparación de la versión Julio de\n2015.\nAdicionalmente mediante radicado 2015097884 el interesado solicita no sea tenida en\ncuenta la información presentada en el radicado No. 2015067955 del 29 de Mayo de\n2015, y en su lugar se tenga en cuenta únicamente la información presentada en el\npresente alcance, por lo tanto solicita se apruebe la información para prescribir versión:\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n75\nClave 2-2015, fecha de preparación de la versión Julio de 2015 y el inserto Doc ID-\n001614189 Versión 5.0., fecha de preparación de la versión Julio de 2015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el inserto Doc ID-001614189 versión 5.0 Clave 2-2015, fecha de\npreparación de la versión Julio de 2015 y la información para prescribir Doc ID-\n001614189. Versión 5.0 Clave 2-2015, fecha de preparación de la versión Julio de\n2015 para el producto de la referencia.\n3.14.3. ASAWIN ADULTOS SABOR A NARANJA\nExpediente: 31867\nRadicado: 2015020147 - 2015104404\nFecha: 12/08/2015\nInteresado: Sanofis Aventis\nComposición: Acido Acetilsalicilico 500mg/tab\nForma farmacéutica: Tableta masticable\nIndicaciones: Analgesico, Antipiretico.\nContraindicaciones: o hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes. o bronco-\nespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angio-neurótico. o reacciones\nalérgicas al ácido acetilsalicílico o AINE's. o úlcera péptica, sangrado gastrointestinal y\nantecedentes de enfermedad ácido péptica. o disfunción hepática severa. o discrasias\nsanguíneas. o embarazo o lactancia. o niños menores de 12 años no deben usar este\nproducto bajo ninguna circunstancia. nuevas advertencias: o insuficiencia renal grave,\n(depuración de la creatinina <30ml /min). o se recomienda que se debe iniciar el\ntratamiento con las dosis más bajas. o evítese tomar este producto simultáneamente\ncon el consumo excesivo de alcohol. o manténgase fuera del alcance de los niños.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir - Ácido Acetilsalicílico\nVersión GLU V7 del 11 Sep. 2.014. Revisión Febrero 2.015 para el producto de la\nreferencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde este concepto para ser evaluado en la Sala plena.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n76\n3.14.4. OLMETEC 40 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nOLMETEC 20 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nExpediente: 19954948, 19954950\nRadicado: 2014172118-2015099685/ 2014172119-2015099491\nFecha: 03/08/2015\nInteresado: Pfizer S.A\nComposición: Olmesartan medoxomil 20mg/tab, olmetec 40 mg tabletas recubiertas\nForma farmacéutica: Tabletas recubiertas\nIndicaciones: Tratamiento De La Hipertensión Arterial Esencial\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al principio activo o a cualquiera de los\nexcipientes. Embarazo, lactancia y niños menores de 18 años. No administre de\nmanera concomitante aliskireno con olmesartan medoxomil en pacientes con diabetes\ny/o en pacientes con insuficiencia renal moderara a severa\nEl interesado da respuesta a lo solicitado en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.14.14\npor la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora para continuar con la aprobación de la información para prescribir basada en\nCDS versión 9.0 de junio de 2014, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.14.14., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir basada en CDS versión 9.0 de junio de 2014, para los productos de la\nreferencia.\n3.14.5. PROFENID IV 100 mg\nExpediente: 19965855\nRadicado: 2015006559-2015103764\nFecha: 11/08/2015\nInteresado: Sanofi Aventis\nComposición: ketoprofeno mg/vial\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n77\nForma farmacéutica: Polvo para recontituir solucion inyectable.\nIndicaciones: Antiinflamatorio, Analgésico.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento, al ácido acetil salicílico, úlcera\npéptica, embarazo y lactancia. Puede aumentar los efectos anticoagulantes de la\ncumarina\nEl interesado da respuesta a lo solicitado en el Acta No. 05 de 2015, numeral 3.14.5 por\nla Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nla aprobación de la información prescriptiva Ketoprofeno Inyectable Vía Intravenosa\n100 mg GLU-v1.0-LRC-24-Oct-2014.Revisión 2015, para el producto de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 05 de\n2015, numeral 3.14.5., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información\nprescriptiva Ketoprofeno Inyectable Vía Intravenosa 100 mg GLU-v1.0-LRC-24-\nOct-2014.Revisión 2015 para el producto de la referencia.\n3.14.6. DIPIRONA - ISOMETEPTENO - CAFEINA GOTAS\nExpediente: 56122\nRadicado: 2015103765-2014090958\nFecha: 11/08/2015\nInteresado: Sanofi Aventis\nComposición: Cada mL (aproximadamente 30 gotas) de la solución oral contiene:\nDipirona…………………………. 300 mg\nClorhidrato de isometepteno…… 50 mg\nCafeína anhidra………………… 30 mg\nForma farmacéutica: Solución oral\nIndicaciones: Analgésico, antiespasmódico. (Registro)\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los componentes, antecedentes de reacciones\nde hipersensibilidad a cualquier clase de analgésicos y antirreumáticos, úlcera péptica,\ninsuficiencia hepática y/o renal, hemopatías, hipertensión, glaucoma, insuficiencia\ncardiaca y arterioesclerosis, deficiencia congenita de ggpd,profiria hepatica aguda,\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n78\nniños menores de 6 años, embarazo y lactancia. Usese con precaucion en pacientes\ncon glaucoma. Puede producir agranulocitosis a veces fatal. Asma bronquial alergica.\nEn pacientes de edadavanzada con precario estado de salud se recomienda la\nreduccion de la dosis. No debe ingerirse en ayunas. Evitese tomar este medicamento\nsimultaneamente con el consumo excesivo de alcohol. Su uso en pediatria estara bajo\nla responsabilidad del especialista.(Registro)\nEl interesado da respuesta a lo solicitado en el Acta No. 05 de 2015, numeral 3.14.5 por\nla Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nla aprobación de la información prescriptiva versión CCSI V5.0-LRC-14-Marzo 2014.\nRevisión Julio 2015, para el producto de la referencia\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 05 de\n2015, numeral 3.14.5., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información\nprescriptiva versión CCSI V5.0-LRC-14-Marzo 2014. Revisión Julio 2015 para el\nproducto de la referencia.\n3.14.7. OLMETEC HCT 20/12.5 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nOLMETEC HCT 40/12.5 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nExpediente: 19954951,19954949\nRadicado: 2014172123- 2015100020/ 2014172124-20150999966\nFecha: 03/08/2015\nInteresado: Pfizer S.A\nComposición: Olmesartan medoxomil 20 mg/ Hidroclorotiazida 12.5; olmesartan\nmedoxomil 40mg/ Hidroclorotiazida 12.5\nForma farmacéutica: Tabletas recubiertas\nIndicaciones: Tratamiento de la hipertensión arterial esencial\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a los principios activos, a cualquiera de los\nexcipientes o pacientes hipersensibles a las sustancias derivadas de sulfonamida,\nembarazo, lactancia y niños menores de 18 años. No coadministrar con aliskireno en\npacientes con diabetes.\nEl interesado da respuesta a lo solicitado en el Acta No. 04 de 2015, numeral 3.14.13\npor la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n79\nRevisora la aprobación de la información para prescribir basada en CDS versión 8.0 de\noctubre de 2014, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.14.13., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir basada en CDS versión 8.0 de octubre de 2014 para los productos de\nla referencia.\n3.14.8. BETALOC® 50 mg TABLETAS\nBETALOC® DE 100 mg TABLETAS\nExpediente: 34189/34190\nRadicado: 2015105870/2015105875\nFecha: 14/08/2015\nInteresado: AstraZeneca Colombia S.A\nComposición: Metoprolol tartrato 50mg/Tab\nMetoprolol tartrato 100mg/tab\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: antianginoso, antiarritmico, antihipertensor, tratamiento de mantenimiento\ndespués de un infarto de miocardio, profilaxis de la migraña, hipertiroidismo.\nContraindicaciones: asma bronquial o broncoespasmo, hipoglicemia acidosis\nmetabolica, bradicardia sinusal o bloqueo cardiaco parcial, embarazo, lactancia,\ninsuficciencia cardiaca incipiente o manifiesta, a menos que el paciente haya sido\npreviamente digitalizado.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir clave 1-2015, Fecha de\npreparación de la versión Agosto 2015, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir clave 1-2015, Fecha de preparación de la\nversión Agosto 2015 para los productos de la referencia.\n3.14.9. CARDIOASAWIN® 100 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n80\nExpediente: 20011206\nRadicado: 2015094737\nFecha: 2015/07/28\nInteresado: SANOFI AVENTIS\nComposición: Cada tableta contiene Ácido acetilsalicílico 100 mg\nForma farmacéutica: Tabletas con cubierta entérica\nIndicaciones: Antiagregante Plaquetario\nContraindicaciones: hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes.\nBroncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico. Reacciones\nalérgicas al ácido acetilsalicílico o aines. Úlcera péptica, sangrado gastrointestinal y\nantecedentes de enfermedad ácido péptica. Disfunción hepática severa. Discrasias\nsanguíneas. Embarazo. Lactancia. Niños menores de 12 años no deben usar este\nproducto bajo ninguna circunstancia.\nAdvertencias: insuficiencia renal grave, (depuración de la creatinina < 30 ml/min). Se\nrecomienda que se debe iniciar el tratamiento con las dosis más bajas. Debe evitarse su\nuso en niños con enfermedades virales agudas. Evítese tomar este producto\nsimultáneamente con el consumo excesivo de alcohol. Manténgase fuera del alcance\nde los niños.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión Cardioasawin® -\nÁcido Acetilsalicílico según CCSI 1.0 LRC 19- Junio 2.015. Revisión julio 2.015, para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe conservar en la información para prescribir, las interacciones\ncon los siguientes fármacos, por considerar que son de relevancia clínica: con\nlitio, digoxina, barbitúricos, antagonistas de aldosterona, diuréticos de asa,\ncorticoesteroides, otros AINEs, anticoagulantes orales, sulfonilureas,\nsulfonamidas y metotrexate.\n3.14.10. TIAPRIDAL 100 mg TABLETAS\nExpediente: 23782\nRadicado: 2015096312\nFecha: 2015/07/31\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n81\nInteresado: Sanofi Aventis de Colombia S.A\nComposición: Cada tableta contiene tiaprida clorhidrato 111.2 mg equivalente a tiaprida\n100 mg\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: manejo sintomático los estados de agitación y agresividad en psicosis.\nContraindicaciones: embarazo y lactancia, feocromocitoma, diagnosticado o\nsospechado, síndrome maligno, tiapridal se debe suspender en caso de hipertermia,\neste fenómeno puede ser uno de los signos del síndrome maligno (palidez, hipertermia,\ndisfunción del sistema nervioso autónomo) que se ha reportado en los neurolépticos.\nEsta precaución se debe observar, en especial cuando se administra tiapridal a dosis\nalta, por ejemplo en el tratamiento de alcoholismo.\nEl interesado solicita a la sala especializada de medicamentos y productos biológicos\nde la comisión revisora, aprobar la información para prescribir versión, para el producto\nde la referencia.\nIPP Versión CCDS V10- LRC 29 mayo 2.015. Revisión Junio 2.015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión CCDS V10- LRC 29 mayo 2.015.\nRevisión Junio 2.015 para el producto de la referencia.\n3.14.11. ARAVA® TABLETAS RECUBIERTAS 20 mg - ARAVA® TABLETAS\nRECUBIERTAS 100 mg.\nExpediente: 230658 - 230660\nRadicado: 2015095567 - 2015095571\nFecha: 2015/07/31\nInteresado: Sanofi Aventis\nComposición:\nCada Tableta de Arava® 20 mg contiene: Leflunomida 20 mg\nCada Tableta de Arava® 100 mg contiene: Leflunomida 100 mg\nForma farmacéutica: Tableta\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n82\nIndicaciones: Indicaciones: tratamiento de la artritis reumatoidea activa en\nadultos.tratamiento de artritis psoriásica.\nContraindicaciones: hipersensibilidad a la leflunomida o a cualquiera de los\ncomponentes del producto. En embarazo (puede causar daños en el feto cuando se\nadministra a la mujer gestante). Lactancia y menores de 18 años.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información prescriptiva Arava® - leflunomida\nversión ccds v20 lrc 09-junio-2.015. Revisión junio 2.015\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información prescriptiva Arava® - leflunomida versión ccds v20 lrc 09-\njunio-2.015. Revisión junio 2.015 para el producto de la referencia.\n3.14.12. ASAWIN® 100 mg TABLETAS\nExpediente: 57642\nRadicado: 2015095574\nFecha: 2015/07/31\nInteresado: Sanofi Aventis de Colombia S.A\nComposición: cada tableta contiene ácido acetilsalicílico 100 mg\nForma farmacéutica:\nIndicaciones: analgésico, antipirético, antiagregante plaquetario, (Del Registro)\nContraindicaciones: hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes, bronco-\nespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angio-neurótico, reacciones alérgicas\nal ácido acetilsalicílico o AINE'S, úlcera péptica, sangrado gastrointestinal y\nantecedentes de enfermedad ácido péptica, disfunción hepática severa, discrasias\nsanguíneas, embarazo, lactancia, niños menores de 12 años no deben usar este\nproducto bajo ninguna circunstancia.\nAdvertencias:\nInsuficiencia renal grave, (depuración de la creatinina <30ml /min), se recomienda que\nse debe iniciar el tratamiento con las dosis más bajas, evítese tomar este producto\nsimultáneamente con el consumo excesivo de alcohol, manténgase fuera del alcance\nde los niños.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n83\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información prescriptiva Asawin® - Ácido\nAcetilsalicílico según CCSI 1.0 LRC 19- Junio 2.015. Revisión julio 2.015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe conservar en la información para prescribir, las interacciones\ncon los siguientes fármacos, por considerar que son de relevancia clínica: con\nlitio, digoxina, barbitúricos, antagonistas de aldosterona, diuréticos de asa,\ncorticoesteroides, otros aines, anticoagulantes orales, sulfonilureas,\nsulfonamidas y metotrexate.\n3.14.13. PROFENID® JARABE\nExpediente: 19904774\nRadicado: 2014170377 -2015005423\nFecha: 2015/08/05\nInteresado: Sanofi Aventis S.A\nComposición: Cada 100mL de jarabe contiene ketoprofeno 100 mg\nForma farmacéutica: Jarabe\nIndicaciones: Alivio sintomatico de la fiebre y/o dolor en niños entre los seis meses y los\nonce años de edad.\nContraindicaciones:\n-Hipersensibilidad al principio activo o a sus excipientes.\n-Broncoespasmo, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico.\n-Reacciones alérgicas a ácido acetil salicílico o aines.\n-Ulcera péptica, sangrado gastrointestinal y antecedente de enfermedad ácido péptica.\n-Disfunción hepática severa.advertencias:-tercer trimestre de embarazo y lactancia.\n-Insuficiencia renal grave. (Depuración de creatinina <30 ml/ min)\n-Insuficiencia hepática moderada.-se recomienda que debe iniciar tratamiento con las\ndosis mas bajas.\n-El uso concomitante con el ácido acetil salicílico (asa) incrementa el riesgo de úlcera\ngastrointestinal y suscomplicaciones.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora, respuesta al Auto No. 2015005423 gnerado por\nconcepto emitido mediante Acta No. 04 de 2015, numeral 3.14.34., para continuar con\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n84\nla aprobación de la información para prescribir versión información prescriptiva\nProfenid® Jarabe Ketoprofeno según CCDS Versión 4 LRC 24 de Octubre de 2.014.\nRevisión Julio 2.015, para el producto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 04 de\n2015, numeral 3.14.34., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión información prescriptiva Profenid® Jarabe Ketoprofeno según\nCCDS Versión 4 LRC 24 de Octubre de 2.014. Revisión Julio 2.015 para el\nproducto de la referencia.\n3.14.14. IRINOTECAN 100 mg /5 mL\nExpediente: 19952096\nRadicado: 2015094451\nFecha: 2015/07/23\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos\nComposición: Cada frasco ampolla contiene 100mg de Clorhidrato de irinotecan\ntrihidrato 100 mg.\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones:\n. Útil en el tratamiento de\n· Cáncer de las células no pequeñas del pulmón.\n· Cáncer de las células pequeñas del pulmón.\n· Cáncer del cuello uterino.\n· Cáncer ovárico.\n· Cáncer gástrico inoperable o recurrente.\n· Cáncer de esófago.\n· Cáncer de seno inoperable o recurrente.\n· Carcinoma de células escamosas de la piel\n· Melanoma maligno.\n· Linfoma maligno\n· Cáncer de páncreas\n· Glioma.\n. Manejo por oncólogos\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n85\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al producto, insuficiencia hepática, renal, niños,\nembarazo y lactancia.Puede inducir dos tipos de diarrea, temprana y tardía.\nEl Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos, solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora, conceptuar sobre la información para prescribir versión 01 ,\nallegados por el interesado mediante escrito radicado 2015094451 del 23 de Julio de\n2015.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión 01, allegada por el interesado\nmediante escrito radicado 2015094451 para el producto de la referencia.\n3.14.15. NOVALGINA TABLETAS\nNOVALGINA JARABE\nNOVALGINA 5 mL\nExpediente: 33232/33644/54981/33230\nRadicado: 2014082926-2015103760/2014082927-2015103695/2014082930-\n2015105126/2014082931-2015105118/2014082934-2015105123\nFecha: 2014/07/09 – 2015/08/14\nInteresado: Sanofi-Aventis de Colombia S.A.\nComposición:\nCada tableta contiene dipirona (metamizol sódico monohidrato) 500 mg\nCada 100 mL contiene metamizol sódico monohiddratado (dipirona) 5 g\nCada ampolla por 5 mL contiene 2,5 g de dipirona.\nCada ampolla por 2 mL contiene 1g de dipirona sodica.\nForma farmacéutica: Solución inyectable, Solución oral, Tableta, Jarabe\nIndicaciones: Analgésico, antipirético\nContraindicaciones: Alergia a metamizol (dipirona) o pirazolonas (ej: fenazona\npropifenazona) o pirazolidinas (ej: fenilbutazona, oxifenbutazona) incluyendo por\nejemplo una previa agranulocitosis por alguna de estas sustancias. Deterioro de la\nfunción medular ósea (ej: con posterioridad a tratamiento citostático) o enfermedad del\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n86\nsistema hematopoyético. Pacientes que desarrollen broncoespasmo u otra reacción\nanafilactoide (ej: urticaria, rinitis aguda, pólipos nasales y edema angioneurótico) a\nanalgésicos como: salicilatos, paracetamol, diclofenaco, ibuprofeno, indometacina,\nnaproxeno. Alergia a cualquiera de los excipientes de novalgina, al ácido acetilsalicílico\no a los AINEs. Porfiria hepática aguda intermitente (riesgo de inducción de ataques de\nporfiria). Deficiencia congénita de glucosa-6fosfato deshidrogenasa (riesgo de\nhemólisis). Infantes menores de 3 meses de edad ó 5 kg de peso corporal. En infantes\nentre 3 y 11 meses de edad, metamizol (dipirona) no debe ser inyectado por la vía\nintravenosa. Metamizol (dipirona) no debe ser administrado parenteralmente en\npacientes con hipotensión o con circulación inestable. Embarazo. Lactancia. Disfunción\nhepática severa\nEl interesado da respuesta a lo solicitado por Sala Especializada de Medicamentos y\nProductos Biológicos de la Comisión Revisora en el Acta No. 05 de 2015, numeral\n3.14.11 para la aprobación de la información prescriptiva CCSI V 5.0 –LRC-14-MARZO-\n2014, para los productos de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 05 de\n2015, numeral 3.14.11., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información\nprescriptiva CCSI V 5.0 –LRC-14-MARZO-2014 para los productos de la referencia.\n3.14.16. REMERON 30 mg TABLETAS\nExpediente: 19907941\nRadicado: 2015102971\nFecha: 2015/08/10\nInteresado: Merck Sharp &Dohme Colombia\nComposición: Cada tableta contiene mirtazapina 30 mg\nForma farmacéutica: Tableta\nIndicaciones: Antidepresivo.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a la mirtazapina o a cualquiera de los excipientes.\nUso concomitante de mirtazapina con inhibidores de la monoamino oxidasa (IMAOS).\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar la información para prescribir versión 03 de 2015 y la\nmodificación de Efectos Indeseables, para el producto de la referencia.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n87\nNuevos efectos indeseables o reacciones adversas:\nLos pacientes con depresión presentan varios síntomas que están asociados con la\nenfermedad en sí. Por lo tanto, a veces es difícil discernir cuáles síntomas son un\nresultado de la enfermedad en sí y cuáles son el resultado del tratamiento con\nRemeron®.\nLas reacciones adversas más comunes reportadas, ocurrieron en más del 5% de los\npacientes tratados con Remeron® en estudios aleatorizados, controlados con placebo,\ncomo somnolencia, sedación, boca seca, incremento del peso, incremento del apetito,\nmareo y fatiga.\nTodos los estudios aleatorizados controlados con placebo (incluyendo otras\nindicaciones diferentes a desorden depresivo mayor), han evaluado reacciones\nadversas para Remeron®. El meta-análisis consideró 20 estudios, con una duración\nplaneada de tratamiento mayor a 12 semanas, con 1501 pacientes (134 personas año)\nrecibiendo dosis de mirtazapina por encima de 60 mg y 850 pacientes (79 personas\naño) recibiendo placebo. Las fases de extensión de estos estudios han sido excluidas\npara mantener la comparabilidad con el tratamiento con placebo. La tabla 1 muestra la\nincidencia por categorías de las reacciones adversas, las cuales ocurrieron en los\nestudios clínicos, estadísticamente más frecuentemente durante el tratamiento con\nRemeron® que con placebo, esto añadido a las reacciones adversas de reportes\nespontáneos. Las frecuencias de las reacciones adversas de reportes espontáneos\nestán basadas en la taza de reportes de estos eventos en los estudios clínicos. La\nfrecuencia de las reacciones adversas del reporte espontáneo para los cuales ningún\ncaso en los estudios aleatorizados con pacientes controlados con placebo fue\nobservado con mirtazapina han sido clasificados como “desconocidos”.\nTabla 1. Reacciones adversas de Remeron®\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n88\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n89\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n90\nEn estudios clínicos estos eventos ocurrieron estadísticamente más frecuentemente durante el\n1\ntratamiento con Remeron® que con Placebo.\nEn estudios clínicos estos eventos ocurrieron con mayor frecuencia durante el tratamiento con\n2\nplacebo que con Remeron®, sin embargo, no estadísticamente significativamente con mayor\nfrecuencia.\nEn estudios clínicos estos eventos ocurrieron estadíst icamente más frecuentemente durante el\n3\ntratamiento con placebo que con Remeron®.\nLa reducción de la dosis N.B., generalmente no llevó a menor somnolencia/sedación, pero puede\n4\ncomprometer la eficacia del antidepresivo.\nHasta el tratamiento con antidepresivos en general, la ansiedad y el insomnio (los cuales pueden\n5\nser síntomas de depresión) pueden desarrollarse o agravarse. Bajo tratamiento con mirtazapina, el\ndesarrollo o empeoramiento de la ansiedad y el insomnio han sido reportados.\nCasos de ideas suicidas y comportamientos suicidas han sido reportados durante la terapia con\n6\nmirtazapina o rápidamente después de la descontinuación del tratamiento. **) Incluidas akatisia e\nhiperquinesia\nEn evaluaciones de laboratorio en estudios clínicos, se han observado incrementos\ntransitorios en las transaminasas y gamma-glutamiltransferasa (Sin embargo no han\nsido reportados eventos adversos asociados, estadísticamente significativos más\nfrecuentemente con Remeron® que con placebo).\nPoblación Pediátrica:\nLos siguientes eventos adversos fueron observados comúnmente en estudios clínicos\nen niños: aumento de peso, urticaria e hipertrigliceridemia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia:\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n91\n- Nuevos efectos indeseables o reacciones adversas:\nLos pacientes con depresión presentan varios síntomas que están asociados con\nla enfermedad en sí. Por lo tanto, a veces es difícil discernir cuáles síntomas son\nun resultado de la enfermedad en sí y cuáles son el resultado del tratamiento con\nRemeron®.\nLas reacciones adversas más comunes reportadas, ocurrieron en más del 5% de\nlos pacientes tratados con Remeron® en estudios aleatorizados, controlados con\nplacebo, como somnolencia, sedación, boca seca, incremento del peso,\nincremento del apetito, mareo y fatiga.\nTodos los estudios aleatorizados controlados con placebo (incluyendo otras\nindicaciones diferentes a desorden depresivo mayor), han evaluado reacciones\nadversas para Remeron®. El meta-análisis consideró 20 estudios, con una\nduración planeada de tratamiento mayor a 12 semanas, con 1501 pacientes (134\npersonas año) recibiendo dosis de mirtazapina por encima de 60 mg y 850\npacientes (79 personas año) recibiendo placebo. Las fases de extensión de estos\nestudios han sido excluidas para mantener la comparabilidad con el tratamiento\ncon placebo. La tabla 1 muestra la incidencia por categorías de las reacciones\nadversas, las cuales ocurrieron en los estudios clínicos, estadísticamente más\nfrecuentemente durante el tratamiento con Remeron® que con placebo, esto\nañadido a las reacciones adversas de reportes espontáneos. Las frecuencias de\nlas reacciones adversas de reportes espontáneos están basadas en la taza de\nreportes de estos eventos en los estudios clínicos. La frecuencia de las\nreacciones adversas del reporte espontáneo para los cuales ningún caso en los\nestudios aleatorizados con pacientes controlados con placebo fue observado con\nmirtazapina han sido clasificados como “desconocidos”.\nTabla 1. Reacciones adversas de Remeron®\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n92\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n93\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n94\n1 En estudios clínicos estos eventos ocurrieron estadísticamente más frecuentemente durante el\ntratamiento con Remeron® que con Placebo.\n2 En estudios clínicos estos eventos ocurrieron con mayor frecuencia durante el tratamiento con\nplacebo que con Remeron®, sin embargo, no estadísticamente significativamente con mayor\nfrecuencia.\n3 En estudios clínicos estos eventos ocurrieron estadíst icamente más frecuentemente durante el\ntratamiento con placebo que con Remeron®.\n4 La reducción de la dosis N.B., generalmente no llevó a menor somnolencia/sedación, pero puede\ncomprometer la eficacia del antidepresivo.\n5 Hasta el tratamiento con antidepresivos en general, la ansiedad y el insomnio (los cuales pueden\nser síntomas de depresión) pueden desarrollarse o agravarse. Bajo tratamiento con mirtazapina, el\ndesarrollo o empeoramiento de la ansiedad y el insomnio han sido reportados.\n6 Casos de ideas suicidas y comportamientos suicidas han sido reportados durante la terapia con\nmirtazapina o rápidamente después de la descontinuación del tratamiento. **) Incluidas akatisia e\nhiperquinesia\nEn evaluaciones de laboratorio en estudios clínicos, se han observado\nincrementos transitorios en las transaminasas y gamma-glutamiltransferasa (Sin\nembargo no han sido reportados eventos adversos asociados, estadísticamente\nsignificativos más frecuentemente con Remeron® que con placebo).\nPoblación Pediátrica:\nLos siguientes eventos adversos fueron observados comúnmente en estudios\nclínicos en niños: aumento de peso, urticaria e hipertrigliceridemia.\n-Información para prescribir versión 03 de 2015\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n95\n3.14.17. METFORMINA CLORHIDRATO 850 mg TABLETAS RECUBIERTAS\nExpediente: 19905554\nRadicado: 2015101412\nFecha: 05/08/2015\nInteresado: Winthrop Pharmaceuticals de Colombia\nComposición: Metformina cd gránulos al 95%, equivalente a metformina clorhidrato 850\nmg\nForma farmacéutica: Tableta recubierta\nIndicaciones: Coadyuvante en el manejo de diabetes mellitus tipo II que no ha\nrespondido a medidas generales de dieta, ejercicio y sulfonil ureas. Coadyuvante en el\nmanejo de diabetes tipo i insulinodependientes, segun criterio del especialista.\nCoadyuvante del sindrome de ovario poliquistico\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al medicamento. Grave desestabilización de la\ndiabetes, ya sea con pre-coma o cetoacidosis. No está indicado en el tratamiento del\ncoma diabético ni de la diabetes juvenil. Insuficiencia renal o disfunción renal\n(depuración de la creatinina < 60 ml / min). Condiciones agudas con el potencial de\nalterar la función renal como: deshidratación, infección severa, shock, administración\nintravascular de materiales de contraste yodados. Enfermedad que pueda causar\nhipoxia tisular (insuficiencia cardiaca, infarto de miocardio reciente, insuficiencia\nrespiratoria). Alcoholismo crónico, agudo o consumo excesivo de bebidas alcohólicas.\nCirugía mayor electiva. Embarazo y lactancia. Insuficiencia hepática y/o cardiovascular.\nAnorexia, nausea y diarrea.\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aprobar ampliación de las indicaciones, la información para\nprescribir actualizada GLU-V2-LRC-02 Julio-2015. Revisión Julio 2015 para el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora considera que el\ninteresado debe ajustarse a las indicaciones aprobadas en el Registro Sanitario.\n3.14.18. CARDURAN® XL 4 mg\nExpediente: 19997623\nRadicado: 2014145545 / 2015085321\nFecha: 06/07/2015\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n96\nInteresado: Pfizer S.A.S.\nForma farmacéutica: Tableta de liberación prolongada\nIndicaciones: Tratamiento de la hipertensión. Hiperplasia prostática benigna\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a las quinazolinas, niños menores de doce años,\nembarazo, lactancia, disfunción hepática.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora respuesta al concepto emitido en el Acta No. 01 de\n2015, numeral 3.14.5., en el sentido de allegar la información para prescribir basada en\nCDS versión 7.0 de Septiembre de 2014 ajustada según su solicitud, con el fin de\ncontinuar con el proceso de aprobación para el producto de la referencia:\nAclarando que la información para prescribir siempre ha contenido las indicaciones de\nacuerdo a las aprobadas en el Registro Sanitario del producto de la referencia, siendo\nestas: Tratamiento de la hipertensión e hiperplasia prostática benigna. Sin embargo, se\npermite resaltar que la información para prescribir amplía lo relacionado con cada\nindicación con el fin de brindar mayor información a los prescriptores.\nA demás aclara que dentro de la versión ajustada de la información para prescribir\nsección 4.1 indicaciones terapéuticas / hipertensión, se eliminó la siguiente frase:\n“y puede usarse como agente inicial para controlar la presión sanguínea en la mayoría\nde pacientes”.\nPor otra parte en el sentido de aclarar el significado de la sigla “GITS” para mayor\nentendimiento de todo el personal a quien va dirigido dicha información, esta aclaración\nse realizó en la sección 2. Composición cualitativa y cuantitativa.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 01 de\n2015, numeral 3.14.5., la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir basada en CDS versión 7.0 de Septiembre de 2014 para el producto de\nla referencia.\n3.14.19. DORMICUM AMPOLLAS 15 mg/3 mL\nExpediente: 103795 – 35430 - 19920365\nRadicado: 2014168721\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n97\nFecha: 2015/08/06\nInteresado: Productos Roche S.A\nComposición: Cada ampolla por 3 mL contiene 15 mg de Midazolam\nCada ampolla por 5 mL contiene 5 mg de Midazolam\nCada ampolla por 10 mL contiene 50 mg de Midazolam\nForma farmacéutica: Solución inyectable\nIndicaciones: hipnoinductor de corta duración para la premeditación así como para la\ninducción y mantenimiento de la anestesia. En sedación consciente antes de\nprocedimientos diagnósticos o terapéuticos con o sin anestesia local y sedación a largo\nplazo en unidad de cuidados intensivos/UCI - hipnoinductor a la anestesia.\nContraindicaciones: hipersensibilidad a las benzodiacepinas, psicosis y depresión\ngrave, trastornos cerebrales orgánicos, insuficiencia respiratoria, primer trimestre\nembarazo, evítese conducir vehículos y ejecutar actividades que requieran animo\nvigilante\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora la aprobación de los siguientes puntos para el producto de la\nreferencia:\n-Información para prescribir versión Versión CDS 6.0 octubre 2014\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar la información para prescribir versión Versión CDS 6.0 octubre 2014 para\nel producto de la referencia.\n3.14.20. TRAMACONTIN® 400 mg COMPRIMIDOS DE LIBERACIÓN\nPROLONGADA\nTRAMACONTIN® 300 mg COMPRIMIDOS DE LIBERACIÓN\nPROLONGADA\nTRAMACONTIN® 200 mg COMPRIMIDOS DE LIBERACIÓN\nPROLONGADA\nTRAMACONTIN® 150 mg COMPRIMIDOS DE LIBERACIÓN\nPROLONGADA\nExpediente: 20007657 / 20007654 / 20007655 / 20007656\nRadicado:2014102568-2015066728/2014102559-2015066722/2014102563 -\n2015066723/ 2014102565-2015066725\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n98\nFecha: 28/05/2015\nInteresado: Mundipharma Laboratories GMBH\nComposición: Cada comprimido de liberación prolongada contiene 150mg de Tramadol\nClorhidrato\nForma Farmacéutica: Tableta de liberación prolongada\nIndicaciones: Analgésico moderadamente narcótico\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a alguno de los componentes. Embarazo y\nlactancia. Enfermedad hepática y renal. Depresión respiratoria, shock y asma. Evitar\nejecutar actividades que requieran ánimo vigilante. No administrar conjuntamente con\nIMAO. Puede causar dependencia en tratamientos prolongados.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora la respuesta al auto No. 2015003255, emitido por\nActa No. 01 de 2015, numeral 3.14.40 (Primer parte) con el fin de continuar con el\nproceso de aprobación de la información para prescribir versión MAY-2015/V1 apara el\nproducto de la referencia.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y dado que el interesado\npresentó respuesta satisfactoria al requerimiento emitido en el Acta No. 01 de\n2015, numeral 3.14.40, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recomienda aprobar la información para\nprescribir versión MAY-2015/V1presentada en el formulario para el producto de la\nreferencia.\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados en los numerales del 3.7.\nal 3.14., corresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación,\nrenovación, llamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros\nsanitarios que requieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por\nparte de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio\nde la revisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nSiendo las 13:00 del día 14 de octubre de 2015, se da por terminada la sesión ordinaria\n– virtual.\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n99\nSe firma por los que en ella intervinieron:\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n100\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 22 Primera Parte\nASS-RSA-FM045 V0 01/04/2015\n