COMISIÓN REVISORA\nSALA ESPECIALIZADA DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS BIOLÓGICOS\nACTA No. 03 SEGUNDA PARTE\nSESIÓN ORDINARIA - PRESENCIAL\n23, 24, 25 Y 26 DE FEBRERO DE 2015\nORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DEL QUÓRUM\n2. REVISIÓN DEL ACTA ANTERIOR\n3. TEMAS A TRATAR\n3.8. RECURSOS DE REPOSICIÓN\n3.11. CONSULTAS Y OTROS\n3.12. ACLARACIONES\nDESARROLLO DEL ORDEN DEL DÍA\n1. VERIFICACIÓN DE QUÓRUM\nSiendo las 7:30 horas se da inicio a la sesión ordinaria – presencial de la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora, en la\nsala de Juntas del INVIMA, previa verificación del quórum:\nDr. Jorge Olarte Caro\nDr. Jesualdo Fuentes González\nDra. Olga Clemencia Buriticá Arboleda\nDr. Manuel José Martínez Orozco\nDr. Mario Francisco Guerrero Pabón\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 1 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nDr. Fabio Ancizar Aristizábal Gutiérrez\nDra. Lucía del Rosario Arteaga de García\nSecretaria Ejecutiva de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nMayra Alejandra Gómez Leal\n2. REVISIÓN DEL ACTA DE LA SESIÓN ANTERIOR\nNo aplica\n3. TEMAS A TRATAR\n3.8. RECURSOS DE REPOSICIÓN\n3.8.1. SIRTURO (BEDAQUILINA)\nExpediente: 20068129\nRadicado: 2013118922\nFecha: 2014/12/03\nInteresado: Grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y\nProductos Biológicos\nComposición: Cada tableta contiene 100 mg de bedaquilina.\nForma farmacéutica: Tabletas.\nIndicaciones: Sirturo® está indicado en adultos (≥ 18 años) como parte de la terapia\ncombinada para la tuberculosis (TB) pulmonar por Mycobacterium tuberculosis\nmultifármacorresistente\nContraindicaciones: No se conoce ninguna.\nPrecauciones: No se han establecido la seguridad y eficacia de Sirturo® para el\ntratamiento de la infección latente debida a Mycobacterium tuberculosis. No se han\nestablecido la seguridad y eficacia de Sirturo® para el tratamiento de la TB sensible a\nmedicamentos. Además, no existen datos clínicos sobre el tratamiento de la TB\nextrapulmonar (por ejemplo, sistema nervioso central) con Sirturo®. Por lo tanto, no se\nrecomienda el uso de Sirturo® en estos casos.\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 2 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nAdvertencias:\n- Seguridad cardiovascular:\nDurante los estudios clínicos con Sirturo®, se observó una prolongación del intervalo\nQTc. Debe obtenerse un ECG antes de y después del inicio de la terapia con Sirturo®\npara monitorear el intervalo QTc.\n El tratamiento con Sirturo® debe suspenderse si el paciente desarrolla: Arritmia\nventricular clínicamente significativa o Un intervalo QTcF de > 500 ms (confirmado con\nun ECG repetido)\n- Seguridad hepática:\nSe observaron aumentos de las transaminasas en los estudios clínicos durante la\nadministración de Sirturo® con el régimen de base. Los pacientes deben ser\nmonitoreados durante el tratamiento. Si la TGO (AST o ALT) excede 5 veces el límite\nsuperior normal, el régimen debe ser revisado y Sirturo® y/o cualquier medicamento\nhepatotóxico de base deberán ser suspendidos.\nDeben evitarse otros fármacos hepatotóxicos y la administración de alcohol durante el\ntratamiento con Sirturo®, especialmente en los pacientes con reserva hepática\ndisminuida.\nReacciones adversas:\nLas RAM más frecuentes (> 10.0% de los pacientes) durante el tratamiento con Sirturo®\nen los estudios controlados fueron náusea, artralgia, cefalea, vómito y mareo.\nInteracciones:\nLa enzima CYP3A4 es la principal isoenzima del CYP involucrada en el metabolismo in\nvitro de bedaquilina y en la formación del metabolito N-monodesmetilo (M2)\n Dosificación y grupo etario: Pacientes mayores de 18 años: La dosis\nrecomendada de Sirturo® para la MDR-TB es:\n- Semanas 1 a 2: 400 mg (4 tabletas de 100 mg) una vez al día.\n- Semanas 3 a 24: 200 mg (2 tabletas de 100 mg) 3 veces por semana (con al\nmenos 48 horas entre dosis).\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 3 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nLa duración total del tratamiento con Sirturo® es de 24 semanas. Sirturo® debe tomarse\ncon alimentos.\nVía de administración: Oral\nCondición de venta: Venta con fórmula médica\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos envía a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos biológicos de la\nComisión Revisora, el recurso de reposición contra la resolución No. 2014030466 del\n19/09/2014, mediante la cual se niega la solicitud de la evaluación farmacológica y\ndemás aspectos referidos en la solicitud de la referencia para el producto Sirturo\n(Bedaquilina). La negación fue fundamentada en el Acta No.11 del 2014, numeral\n3.1.1.9.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, incluyendo los argumentos\nque presenta el interesado que soportan la seguridad y el balance\nriesgo/beneficio favorable de la bedaquilina e información actualizada sobre la\naprobación de la bedaquilina por países de referencia, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda\naprobar el producto de la referencia, únicamente con la siguiente información:\nComposición: Cada tableta contiene 100 mg de bedaquilina.\nForma farmacéutica: Tabletas.\nIndicaciones: En adultos (≥ 18 años) como parte de la terapia combinada para la\ntuberculosis (TB) pulmonar extensamente farmacoresistente (TB XDR).\nContraindicaciones: Hipersensibilidad al producto o sus excipientes.\nPrecauciones: No se han establecido la seguridad y eficacia de Sirturo® para el\ntratamiento de la infección latente debida a Mycobacterium tuberculosis. No se\nhan establecido la seguridad y eficacia de Sirturo® para el tratamiento de la TB\nsensible a medicamentos. Además, no existen datos clínicos sobre el tratamiento\nde la TB extrapulmonar (por ejemplo, sistema nervioso central) con Sirturo®. Por\nlo tanto, no se recomienda el uso de Sirturo® en estos casos.\nAdvertencias:\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 4 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n- Seguridad cardiovascular:\nDurante los estudios clínicos con Sirturo®, se observó una prolongación del\nintervalo QTc. Debe obtenerse un ECG antes de y después del inicio de la terapia\ncon Sirturo® para monitorear el intervalo QTc.\n El tratamiento con Sirturo® debe suspenderse si el paciente desarrolla:\nArritmia ventricular clínicamente significativa o Un intervalo QTcF de > 500 ms\n(confirmado con un ECG repetido)\n- Seguridad hepática:\nSe observaron aumentos de las transaminasas en los estudios clínicos durante la\nadministración de Sirturo® con el régimen de base. Los pacientes deben ser\nmonitoreados durante el tratamiento. Si la TGO (AST o ALT) excede 5 veces el\nlímite superior normal, el régimen debe ser revisado y Sirturo® y/o cualquier\nmedicamento hepatotóxico de base deberán ser suspendidos.\nDeben evitarse otros fármacos hepatotóxicos y la administración de alcohol\ndurante el tratamiento con Sirturo®, especialmente en los pacientes con reserva\nhepática disminuida.\nReacciones adversas:\nLas RAM más frecuentes (> 10.0% de los pacientes) durante el tratamiento con\nSirturo® en los estudios controlados fueron náusea, artralgia, cefalea, vómito y\nmareo.\nInteracciones:\nLa enzima CYP3A4 es la principal isoenzima del CYP involucrada en el\nmetabolismo in vitro de bedaquilina y en la formación del metabolito N-\nmonodesmetilo (M2)\n Dosificación y grupo etario: Pacientes mayores de 18 años: La dosis\nrecomendada de Sirturo® para la MDR-TB es:\n- Semanas 1 a 2: 400 mg (4 tabletas de 100 mg) una vez al día.\n- Semanas 3 a 24: 200 mg (2 tabletas de 100 mg) 3 veces por semana (con al\nmenos 48 horas entre dosis).\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 5 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nLa duración total del tratamiento con Sirturo® es de 24 semanas. Sirturo® debe\ntomarse con alimentos.\nVía de administración: Oral\nCondición de venta: Venta con fórmula médica\nNorma Farmacológica: 4.1.1.4.N10.\nAdicionalmente, la Sala considera que el interesado debe ajustar el inserto y la\ninformación para prescribir a la información conceptuada.\nAsimismo, la Sala recomienda declarar el principio activo bedaquilina como\nnueva entidad química a la luz del Decreto 2085 de 2002.\nLa Sala recomienda en el momento de estudiar la protección tener en cuenta el\nliteral c) del artículo 4 del Decreto 2085 de 2002.\nLos reportes e informes de Farmacovigilancia deben presentarse a la Dirección\nde Medicamentos y Productos Biológicos – Grupo Programas Especiales -\nFarmacovigilancia, con la periodicidad establecida en la Resolución Nº\n2004009455 del 28 de mayo de 2004.\n3.8.2. BICARBONATO DE SODIO 2,83 g + CAFEÍNA 65 mg\nExpediente: 20074606\nRadicado: 2014032651/2014160461/14105167\nFecha: 2014/12/04\nInteresado: Tecnoquimicas S.A.\nComposición: Cada sobre contiene bicarbonato de sodio 2,83 g y cafeína 65 mg\nForma farmacéutica: Granulado efervescentes.\nIndicaciones: Está Indicado en el manejo de aquellas situaciones de indigestión ácida,\nllenura y pesadez transitoria que se presentan después del consumo de alimentos y\nbebidas en exceso. Somnolencia y fatiga asociadas a estas condiciones.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a sus componentes. Síntomas de apendicitis o\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 6 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\ndolores abdominales de etiología no determinada y demás estados dolorosos e\ninflamatorios del aparato digestivo. Pacientes con falla cardiaca congestiva,\ninsuficiencia renal, edema. Evitar el uso prolongado (más de dos días) o crónico.\nSuspender este producto y consultar al médico si la sintomatología persiste o si\naparece pulso rápido.\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora recurso de reposición contra la resolución No.\n2014024243, generada por concepto emitido mediante Acta No. 09 de 2014, numeral\n3.1.4.6., hasta tanto la Comisión Revisora no emita concepto sobre la solicitud de\nreconsideración radicada bajo número 14105167.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora reconsidera el\nconcepto emitido en el Acta No. 09 de 2014, numeral 3.1.4.6., en el sentido de\nconservar la Norma Farmacológica 8.1.1.0.N10.\nAdicionalmente, la Sala recomienda aprobar el producto de la referencia,\núnicamente con la siguiente información:\nComposición: Cada sobre contiene bicarbonato de sodio 2,83 g y cafeína 65 mg\nForma farmacéutica: Granulado efervescentes.\nÚnica indicación: Antiacido\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a sus componentes. Síntomas de\napendicitis o dolores abdominales de etiología no determinada y demás estados\ndolorosos e inflamatorios del aparato digestivo. Pacientes con falla cardiaca\ncongestiva, insuficiencia renal, edema. Evitar el uso prolongado (más de dos\ndías) o crónico. Suspender este producto y consultar al médico si la\nsintomatología persiste o si aparece pulso rápido.\nPrecacuciones y Advertencias:\nDebe tenerse especial cuidado en los pacientes con hipertensión que reciban\nterapia con diuréticos y pacientes con gasto urinario disminuido.\nSuspender este producto y consultar al medico sí la sintomatología persiste o\nempeora posterior a la primera dosis. No utilizar en casos de desequilibrios\nhidroelectrolíticos y/o ácido-base.\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 7 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nPuede causar sobrecarga de fluidos en pacientes con falla cardiaca congestiva,\nfalla renal, cirrosis, o con restricción de sodio en sus dietas.\nDebido a que se ha sugerido que la Cafeína puede promover la ulceración\ngástrica, el medicamento debe ser usado con precaución en pacientes con\nhistoria de úlcera péptica. Debido a que la Cafeína posee un potencial\narritmogénico, no se recomienda consumir Cafeína en pacientes con arritmias\nsintomáticas y/o palpitaciones o en los primeros días o semanas después de un\ninfarto agudo del miocardio.\nReacciones Adversas: Con el Bicarbonato de Sodio se puede presentar\ndistensión y flatulencia, igualmente alcalosis metabólica cuando se administra en\ngrandes dosis o en pacientes con insuficiencia renal; su administración crónica\ncon leche y calcio puede presentar el Síndrome Lácteo Alcalino (hipercalcemia,\ninsuficiencia renal, alcalosis metabólica, náuseas, vómito, cefalea, confusión\nmental), el cual puede ser reversible en su fase aguda cuando son retirados el\ncalcio y el álcali, sin embargo en caso crónicos el deterioro de la función renal\npuede persistir después de retirar el calcio y el álcali.\nLa dosis diaria máxima de Bicarbonato de Sodio en pacientes menores de 60\naños es de 200 mEq y en mayores de 60 años es de 100 mEq. Contenidos con\naltas dosis de Sodio (274 mg sodio/gramo de bicarbonato de sodio) pueden\ncausar sobrecarga de fluidos en pacientes con falla cardiaca congestiva, falla\nrenal, cirrosis o con restricción de sodio en sus dietas. La estimulación del\nsistema nervioso central y la irritación gastrointestinal usualmente ocurren con\nlas dosis terapéuticas de la Cafeína. Los eventos adversos del sistema nervioso\ncentral, los cuales son usualmente más severos en los niños que en los adultos,\nincluyen insomnio, irritabilidad, nerviosismo y delirio leve. Eventos adversos\nleves gastrointestinales incluyen náuseas, vómito e irritación gástrica. Grandes\ndosis de Cafeína pueden producir cefalea, excitación, agitación, hiperestesias,\ntinnitus, temblores musculares, diuresis, taquicardia, extrasístoles y\nposiblemente otras arritmias cardíacas.\nDosificación y Grupo etario: Adultos y niños mayores de 12 años: Un sobre en\nmedio vaso con agua después de las comidas. Máximo cuatro (4) sobres al día (24\nhoras).\nSe debe consultar al médico si los síntomas empeoran o persisten.\nVía de administración: Oral\nInteracciones: El Bicarbonato de Sodio al poseer un efecto antiácido, pueden\nincrementar o disminuir la tasa de absorción o de excreción de los fármacos\nadministrados por alteración en el tránsito intestinal debido a la quelación de los\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 8 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nprincipios activos, igualmente el incremento del pH gastrointestinal puede afectar\nla disolución, desintegración, solubilidad o ionización de las preparaciones\nfarmacéuticas administradas. La absorción de ciertos medicamentos que\ndependen del pH estomacal puede verse afectada, por tanto debe evitarse la\nadministración en las dos horas siguientes de tetraciclinas, fluoroquinolonas,\nazitromicina, ketoconazol, itraconazol, digoxina, indometacina y sales de hierro.\nLos antiácidos igualmente pueden inducir cambios en el pH urinario\nincrementando la excreción y disminuyendo los niveles sanguíneos de los\nsalicilatos. La administración de Bicarbonato de Sodio con naproxeno incrementa\nsu tasa de absorción.\nLa alcalinización de la orina por el Bicarbonato de Sodio puede:\n• Inhibir la excreción urinaria de anfetaminas, incrementando posiblemente su\ntoxicidad, requiriendo en algunos casos de ajuste de la dosis.\n• Incrementar la vida media plasmática de la efedrina.\n• Puede disminuir la solubilidad de la ciprofloxacina y norfloxacina en la orina (pH\n> 7.0).\n• Inhibir la excreción urinaria de quinidina, incrementando su toxicidad.\n• Incrementar la excreción de litio, resultando posiblemente en una disminución\nde su eficacia.\nLa administración crónica concomitante con preparaciones a base de calcio\npueden llevar a que se presente el Síndrome Lácteo Alcali o Alcalino. Se puede\ninhibir la absorción de las tetraciclinas y el ketoconazol.\nLa Cafeína es metabolizada por el sistema enzimático citocromo P-450,\nprincipalmente por la isoenzima 1A2. Por lo tanto, la Cafeína tiene el potencial de\ninteractuar con medicamentos que son metabolizados por la CYP1A2 o con\nmedicamentos que inducen o inhiben estas enzimas. La Cafeína y otras xantinas\npueden mejorar los efectos cardíacos inotrópicos de los medicamentos\nbetaadrenérgicos.\nCondición de venta: Venta libre\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 9 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n3.11. CONSULTAS Y OTROS\n3.11.1. MIFEPRISTONA\nCONCEPTO: De acuerdo con los diferentes análisis llevados a cabo por los\nMiembros de la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora respecto a las solicitudes de evaluación farmacológica de\nMifepristona se aborda nuevamente el tema y se estudia a la luz de los elementos\nde juicio planteados por los comisionados, concretamente lo relacionado con su\nseguridad y al respecto conceptúa lo siguiente después de una amplia discusión:\nSi bien es cierto que mifepristona tiene importantes efectos secundarios, la Sala\nconsidera que la relación riesgo beneficio puede ser aceptable si se utiliza única y\nexclusivamente en los procedimientos a que se refiere la sentencia C-355 de 2006,\ngarantizando su uso por especialista en condiciones adecuadas y con control\nespecial, al igual que misoprostol.\nIndicación:\nInterrupción médica del embarazo intrauterino hasta un máximo de 63 días tras el\nprimer día del último período menstrual, seguido por misoprostol a las 36 o 48\nhoras, en las circunstancias específicas señaladas por la Corte Constitucional,\nsitadas a continuación:\na) Cuando la continuación del embarazo constituya peligro para la vida o la salud\nde la mujer, certificado por un médico.\nb) Cuando exista grave malformación del feto que haga inviable su vida,\ncertificada por un médico.\nc) Cuando el embarazo sea resultado de una conducta, debidamente denunciada,\nconstitutiva de acceso carnal o acto sexual sin consentimiento, abusivo, o de\ninseminación artificial o de transferencia de óvulo fecundado no consentidas, o\nde incesto\nContraindicaciones:\n- Uso de dispositivo intrauterino\n- Embarazo (incluyendo el embarazo ectópico)\n- Insuficiencia adrenal crónica\n- Discracias sanguíneas\n- Utilización de anticoagulantes\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 10 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n- Hipersensibilidad al medicamento o a cualquiera de sus componentes,\nmisoprostol o prostaglandinas\n- Uso concomitante con simvastatina, lovastatina, o sustratos del CYP3A con\nrangos terapéuticos estrechos (por ejemplo, ciclosporina,\ndihidroergotamina, ergotamina, fentanilo, pimozida, quinidina, sirolimus,\ntacrolimus).\n- Hiperplasia endometrial con atipia o carcinoma endometrial.\n- Porfirias hereditarias.\n- Masa anexial no diagnosticada.\n- Insuficiencia hepática severa.\nPrecauciones y Advertencias:\n Evitar el consumo de otros medicamentos sin prescripción médica o\nproductos de origen natural porque pueden interferir con la acción de\nmifepristona.\n Lactancia.\n Se puede presentar sangrado vaginal intenso, dolor abdominal o fiebre que\npuede requerir intervención médica o quirúrgica inmediata.\n Se puede presentar insuficiencia adrenal. En caso de sospecha de\ninsuficiencia adrenal se recomienda suspender el tratamiento y administrar\nglucocorticoides.\n Anemia (grave), trastornos hemostáticos, y / o hipocoagulabilidad.\n Se han informado casos de infección bacteriana grave, incluyendo casos de\nshock séptico fatal e infecciones oportunistas como neumonía por\nPneumocystis carinii.\n En caso de terapia concomitante con corticosteroides, se pueden exacerbar\nlas condiciones para dicho uso, como en el caso de trastornos autoinmunes.\n Se debe evitar el uso concomitante con inductores del CYP3A (por ejemplo,\nrifampicina, rifabutina, rifapentina, fenobarbital, fenitoína, carbamazepina y\nhierba de San Juan).\n Evitar el uso concomitante con anticonceptivos hormonales.\n Precaución en pacientes con enfermedades cardiovasculares como\ninsuficiencia cardiaca y enfermedad vascular coronaria. Puede ocurrir\nprolongación del intervalo QT.\n Las pacientes con insuficiencia hepática leve y moderada o insuficiencia renal\nrequieren ajuste de la dosis recomendada.\n Se han reportado casos de hipopotasemia.\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 11 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n Precaución en pacientes fumadoras de más de 10 cigarrilos por día y más de\n35 años.\n3.11.2. BIOCALCIUM PLUS\nExpediente: 20063407\nRadicado: 2013140191\nFecha: 2013/11/29\nInteresado: Grupo de registros sanitarios de la dirección de medicamentos y\nproductos biológicos\nComposición: Cada sobre contiene 600 mg de calcio, 250 aeg de boro, 1 mg de cobre,\n40 mg de magnesio, 1.8 mg de manganeso, 7.5 mg de zinc y 6 mg de vitamina D3\nIndicaciones: Indicado como coadyuvante en el manejo preventivo de deficiencias\norgánicas de calcio, vitamina D y minerales.\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes del producto.\nAdminístrese con precaución en pacientes con litiasis e insuficiencia renal.\nHipercalcemia, hipercalciuria. Por tener aspartame está contraindicado en pacientes\ncon fenilcetonuria.\nEl grupo de registros sanitarios de la Dirección de Medicamentos y Productos\nBiológicos solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de\nla Comisión Revisora conceptuar sobre la inclusión de la siguiente información e\nindicaciones:\nRequerimiento de calcio diario en miligramos (mg)\nEdad (años) Hombres Mujeres\n9 a 18 1300 1300\n19 a 50 1000 1000\n51 en adelante 1000 1200\nIndicaciones:\nMagnesio 40 mg Aumenta la densidad ósea\nZinc 7.5 mg Fortalece el sistema inmune, promueve la cicatrización y favorece el\naumento de masa ósea.\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 12 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nCobre 1 mg Ayuda a la formación de tejido conectivo resistente en los huesos\nManganeso 1.8 mg Es necesario para la formación de cartílagos y huesos saludables\nBoro 250 mcg Reanuda los niveles circulantes de Vitamina D necesarios para la\nabsorción del calcio ayuda a la absorción del calcio dietario\nSolicitadas por el interesado para ser incluidas en las artes del producto. Lo anterior\nteniendo en cuenta que la única indicación autorizada para el producto es “Indicado\ncomo coadyudante en el manejo preventivo de deficiencias orgánicas de calcio,\nvitamina D y minerales”. Si la sala considera que la inclusión de esta información en las\netiquetas es acertada, y los requerimientos son los adecuados solicitamos concepto\nfavorable de su parte, de lo contrario por favor emitir llamado a revisión de oficio a todos\nlos medicamentos que contengan en sus artes las indicaciones o los requerimientos\ndiarios de calcio similares.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde este concepto por cuanto requiere de mayor estudio.\n3.11.3. CITRIOPOR CALCITRIOL CAPSULAS POR 0.25 mcg\nExpediente: 19942975\nRadicado: 14124564\nFecha: 17/12/2014\nInteresado: Biotoscana\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión se informe si se debe incluir en las advertencias y precauciones para el\nproducto de la referencia; el concepto emitido en la alerta FDA de Agosto de 2014\nsobre el producto Zemplar (Paricalcitol) capsula donde en sus advertencias y\nprecauciones señalan:\n“Test de Laboratorio:\n…. En pacientes con predialisis, Zemplar Capsula puede incrementar la creatinina\nsérica y por tanto disminuir el GFR estimado (eGFR). Efectos similares han sido\ntambién observados con calcitriol.”\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora recomienda al\ninteresado acogerse a lo conceptuado en el Acta No. 02 de 2015, numeral 3.6.10.\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 13 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n3.11.4. RADICADO 15006769\nFecha: 26/01/2015\nInteresado: Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos – Grupo de\nProgramas Especiales\nEl grupo de Buenas Practicas Clínicas - Programas Especiales solicita a la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora emitir\nconcepto sobre la informacion allegada por el interesado mediante radicado No.\n14028336 para el "Estudio clinico de extencion de etiqueta abierta, de tratamiento con\nBosutinib para sujetos con Leuciemia Mieloide Cronica (LCM) que participaron\npreviamento en los estudios de Bosutinib B 1871006 o B1871008" en cuanto al perfil de\nseguridad de la molécula en investigación Boosutinib, ya que se presentan hallazgos\nrelevantes en el perfil de seguridad de los ensayos clínicos previos realizados con esta\nmolécula, donde se determina que puede haber un aumento de la creatinina sérica y\nuna disminución de la Filtración Glomerular Estimada (FGE). Aparentemente los\npacientes mayores de 65 años y aquellos con Leucemia Mieloide Crónica en fase\navanzada, pueden correr un mayor riesgo de sufrir insuficiencia renal después de un\ntratamiento prolongado con Bosutinib.\nLa propuesta del grupo de Buenas Prácticas Clínicas - Programas Especiales es que el\ninteresado explique el riesgo del deterioro de la función renal en el consentimiento\ninformado de los protocolos con Bosutinib, en sujetos con Leucemia Mieloide Crónica.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio.\n3.11.5. RADICADO 15009305\nFecha: 02/02/2015\nInteresado: Asociación Colombiana de Reumatología\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora información sobre la importancia de la aprobación\npor parte del INVIMA del medicamento Certolizumab Pegol para el tratamiento de la\nartritis psoriástica y espondiloartritis axial.\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 14 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora acusa recibo de\nla informacíon allegada por el interesado.\n3.11.6. RADICADO 15009889\nFecha: 03/02/2015\nInteresado: Dirección de Medicamentos y productos Biológicos\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora conceptuar sobre los siguientes beneficios incluidos en las\nartes de algunos productos que se encuentran en el mercado:\n- Magnesio: Necesario para ayudar a fortalecer huesos y dientes\nZinc, Cobre y Manganeso: Esencial para el crecimiento, desarrollo y reparación del\nesqueleto.\nBoro Ayuda a una mejor utilización del calcio\nSin embargo las indicaciones aprobadas para este producto son: Coadyuvante en el\ntratamiento de deficiencias orgánicas de calcio, vitamina D y minerales.\n- Vitamina D3: Facilita la absorción del calcio desde el intestino\nZinc: Es importante para el crecimiento, para mantener las uñas y el cabello saludable,\nfavorece el desarrollo sexual y fortalece el sistema inmune\nMagnesio: Permite que el calcio se deposite de forma adecuada en los huesos\nmejorando la calidad del tejido óseo. Se considera un mineral anti estrés. Por otra parte\ncontribuye a mejorar la absorción del calcio a nivel intestinal.\nManganeso: Es otro mineral que contribuya en la formación de los huesos, se déficit\npuede provocar crecimiento lento de uñas y del cabello y alteraciones en la forma ósea\ny cartilaginosa del esqueleto\nCobre: Participa en el proceso de mineralización y fortalecimiento del esqueleto y en la\nasimilación de la vitamina C, sustancia importante en la formación de colágeno del\nhueso y otros tejidos.\nSin embargo las indicaciones aprobadas para este producto son: Coadyuvante en el\nmanejo preventivo de deficiencias orgánicas de calcio, vitamina D y los minerales de la\nfórmula.\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 15 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora informa al\ninteresado que lo solicitado no corresponde a las indicaciones aprobadas en el\nRegistro Sanitario, por tanto no se debe incluir esta información en etiquetas.\n3.11.7. RADICADO 15014293\nFecha: 12/02/2015\nInteresado: Asociación colombiana de hepatología\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora información sobre la necesidad de contar con\nalternativas terapéuticas diferentes a las disponibles en Colombia, especialmente en el\nesquema que no requieran del uso de interferón y ribavirina para el tratamiento de la\nHepatitis C. Así mismo se llama la atención sobre el posible retraso en la llegada a\nColombia de las moléculas innovadoras capaces de satisfacer las necesidades\nmédicas.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora acusa recibo de\nla informacíon allegada por el interesado.\n3.11.8. RADICADO 15014634\nFecha: 13/02/2015\nInteresado: Asociación colombiana de hepatología\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora información sobre la necesidad de contar con\nalternativas terapéuticas diferentes a las disponibles en Colombia, especialmente en el\nesquema que no requieran del uso de interferón y ribavirina para el tratamiento de la\nHepatitis C. Así mismo se llama la atención sobre el posible retraso en la llegada a\nColombia de las moléculas innovadoras capaces de satisfacer las necesidades\nmédicas.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora acusa recibo de\nla informacíon allegada por el interesado.\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 16 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n3.11.9. RADICADO 15014634\nFecha: 13/02/2015\nInteresado: Asociación de Empresarios Colombianos - ANDI\nEl interesado presenta a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nBiológicos de la Comisión Revisora propuesta para la reclasificación de productos de\nOTC en Colombia la cual contiene:\n- Análisis técnico y propuesta de reclasificación OTC – Dic 2014.\n- Análisis comparativa realizado por IMS Health con el apoyo de la Cámara de la\nIndustria Farmacéutica de la ANDI de sustancias OTC, tomando como puento de\nreferencia los países considerados dentro de la lista de Ditectory Ingredients de la\nAssociation of the European Self-Medication Industry-AESGP, adicionando a Brasil\ncomo uno de sus referentes.\n- Consolidado de las moléculas que actualmente se comercializa como OTC en\nColombia pero que no se encuentran en la última lista publicada por la Comisión\nRevisora del INVIMA el pasado mes de Septiembre.\n- Lista de todas las presentaciones existentes (RX y OTC)) en los mercados de los\npaíses analizados, por cada una de las moléculas propuestas para le\nreclasificación.\n- Encuesta sobre hábitos de compra y uso de medicamentos de venta libre (OTC) en\nColombia, realizada y presentada a la Comisión Revisora de Medicamentos a\nfinales de 2011\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, teniendo en cuenta los\nargumentos presentados por el interesado y la situación actual del país, la Sala\nEspecializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora\ninforma que los siguientes principios activos se incluyen en el Listado de\nMedicamentos de Venta Libre - OTC:\n1. Cetirizina\n2. Loratadina\n3. Nafazolina solo para presentaciones oftálmicas y para mayores de 18 años\n4. Oximetazolina solo para presentaciones oftálmicas y para mayores de 18 años\n5. Dimeticona\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 17 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n6. Etofenomato en presentaciones tópicas\n7. Penciclovir en presentaciones tópicas\nEn cuanto al consolidado de moléculas que actualmente se comercializa como\nOTC en Colombia pero que no se encuentran en la última lista publicada por la\nComisión Revisora del INVIMA el pasado mes de Septiembre, la Sala informa que\nlo tendrá en cuenta para la próxima actualización del Listado de Medicamentos de\nVenta Libre - OTC.\n3.11.10. SUPLESTROL TABLETAS CUBIERTAS 0.625 mg\nExpediente: 19942347\nRadicado: 2014024586\nFecha: 2014/03/05\nInteresado: Biotoscana Farma S.A.\nComposición: Cada gragea contiene 0,625 mg de estrógenos conjugados\nForma farmacéutica: Tableta cubierta con película\nIndicaciones: Terapia de reemplazo.\nContraindicaciones: Embarazo, pacientes con historia familiar o personal de cáncer de\nmama o del tracto genital. Desordenes tromboembolíticos, daño hepático, sangrado\nvaginal no diagnosticado. Adminístrese con precaución en pacientes epilépticos, con\nfalla cardiaca o renal, porfíria o diabetes\nEl grupo de Registros Sanitarios de la Dirección Medicamentos y Productos Biológicos,\nsolicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión\nRevisora emitir concepto, en relación a la equivalencia terapéutica de los estrógenos\nconjugados de origen sintético y los estrógenos conjugados de origen equino\n(biológico), con base en la información disponible en línea (artículos científicos).\nAsí mismo, la información publicada en FDA en donde se considera que estos\nmedicamentos no pueden tener una ruta abreviada, sino que deben presentar estudios\nde seguridad y eficacia (evaluación farmacológica) antes de evaluar los aspectos de\ncalidad del medicamento para obtener su registro sanitario, dadas las diferencias de\ncomposición; y la solicitud emitida en el Acta No. 11 de 2002, numeral

---

#### 2.1.8. Si es\nprocedente solicitar estudios farmacológicos que soporten las indicaciones y la\nequivalencia terapéutica, se solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 18 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nProductos Biológicos se realice el respectivo llamado a Revisión de oficio a los\nproductos que contienen estrógenos conjugados de origen sintético.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde este concepto por cuanto requiere de mayor estudio\n3.12. ACLARACIONES Y CORRECCIÓNES\n3.12.1. HUMIRA TM\nExpediente: 19939766\nRadicado: 2014134091 / 2015022552\nFecha: 2014/10/17\nInteresado: Abbvie S.A.S.\nLa Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos aclara el\nconcepto emitido en el Acta No. 27 de 2014 Numeral: 3.3.12 en el sentido de\nrecomendar aprobar los siguientes puntos para el producto de la referencia:\n1. Información para prescribir versión 03320814; Agosto 2014\n2. Inserto 03320814; Agosto 2014\n3.12.2. SULFATO DE PLATA\nRadicado: 14125978\nFecha: 2014/12/19\nInteresado: Takeda S.A.S\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora revisión de la respuesta del concepto emitido mediante Acta\nNo. 61 de 2012, numeral 3.11.1., con respecto al sulfato de plata como excipiente en\nmedicamentos.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada y teniendo en cuenta que las\nconcentraciones en las que se utiliza el sulfato de plata como excipiente son\nbajas para causar toxicidad, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 19 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nBiológicos de la Comisión Revisora, reconsidera el concepto emitido en el Acta\nNo. 61 de 2012, numeral 3.11.1., y recomienda dar por termnado el llamado a\nRevisión de Oficio para estos productos.\n3.12.3. GADOVIST 1,0 mmol / mL\nExpediente: 20021045\nRadicado: 15009421\nFecha: 02/02/2015\nInteresado: Bayer Schering Pharma Ag\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión aclarar el concepto emitido en el Acta No. 48 del 2010, numeral 3.1.1.1.,\nen el sentido de establecer cuáles son los pacientes de insuficiencia renal severa que\nson considerados por el concepto del Acta antes transcrita, toda vez que si\nconsideramos que la molécula del producto es dializable no estarían incluidos los\npacientes que están en diálisis, téngase en cuenta que este grupo de pacientes son\nconsiderados con insuficiencia renal severa por lo cual se requiere la aclaración a qué\ngrupo de pacientes se ésta haciendo referencia en la antedicha Acta pero que estén en\nestadio 5.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la emisión\nde éste concepto por cuanto requiere de mayor estudio.\n3.12.4. VACUNA ANTITETANICA\nExpediente: 19940997\nRadicado: 15012141\nFecha: 09/02/2015\nInteresado: Laboratorios Delta S.A\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión aclarar el concepto emitido en el Acta No. 51 del 2013, numeral\n3.1.3.11., en el sentido de indicar que si bien, en el concepto figura la composición del\nproducto por unidad de dosis, dicho concepto también cubre la presentación multidosis\ndel producto.\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 20 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos complementa el concepto emitido\nmediante Acta No. 51 del 2013, numeral 3.1.3.11., en el sentido de indicar que las\npresentaciones para el producto de la referencia son:\nBulbos conteniendo 1, 5, 10 y 20 dosis.\nEstuches individuales para contener bulbos con 1, 5, 10 y 20 dosis\nEstuches múltiples para contener 10 bulbos envasados en estuches individuales\ncon 1, 5, 10 y 20 dosis.\nEstuche múltiple con gradilla conteniendo 10 bulbos con 1, 5,10 ó 20 dosis.\n3.12.5. NIULIVA 250® UI/mL\nExpediente: 20075627\nRadicado: 15008437 / 15013810 / 15008138\nFecha: 29/01/2015 – 11/02/2015 – 28/01/2015\nInteresado: Grifols Colombia LTDA\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión aclarar el concepto emitido en el Acta No. 27 del 2014, numeral 3.1.3.2.,\npor cuanto el interesado informa que:\n- Mediante radicado No. 20144041688 se solicitó evaluación farmacología del\nproducto.\n- Mediante Acta No 11 de 2014, numeral 3.1.3.2., se solicitó la caracterización\nfisicoquímica y biológica completa, y los resultados de los estudios clínicos\nmencionados dentro de la solicitud. Sin embargo el interesado afirma que los\nestudios preclínicos y clínicos si fueron allegados.\n- Mediante radicado No. 2014126880 se presentó respuesta al Acta No 11 de 2014,\nnumeral 3.1.3.2., allegando la caracterización fisicoquímica y biológica, y los\nestudios clínicos.\n- Mediante Acta No 27 de 2014, numeral 3.1.3.2., se recomienda negar el producto\npor cuanto no allego la caracterización fisicoquímica y biológica del producto, el\nprocedimiento de fabricación, datos de pureza, estudios inmunológicos y estudios\npreclínicos con su propia formulación. Sin embargo el interesado informa que en\nningún momento se les solicito el proceso de fabricación y datos de pureza.\nAsí mismo allegan cartas de autorización de registro de las autoridades sanitarias de los\npaíses (España, Italia, Argentina y Singapur) donde está registrado el producto.\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 21 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, la Sala Especializada de\nMedicamentos y Productos Biológicos, aclara al interesado que la caracterización\nfisicoquímica y biológica completa, se refiere a toda la información que permita\nidentificar completamente el producto, esta identificación necesariamente\ninvolucra todo el proceso de producción y datos de pureza, sin esta información\nno se podría hacer una identificación adecuada.\n3.12.6. PEDIAVIT JALEA\nExpediente: 19942637\nRadicado: 15014364\nFecha: 12/02/2014\nInteresado: Procaps\nComposición: Cada 100 mL contiene ácido ascórbico 1000 mg, gluconato ferroso\ndihidrato (equiv. a 16 mg/5mL de hierro) 2764 mg, nicotinamida 200 mg, piridoxina\nclorhidrato (vitamina B6) (equiv. a 1,3mg/5mL de piridoxina) 32 mg, riboflavina 5 fosfato\nsódica (equiv. a 2mg/5mL de riboflavina) 54,8 mg, tiamina clorhidrato (equiv.a\n2,0mg/5mL de tiamina) 50,8 mg, vitamina A palmitato (equivalente a 3400UI/5ml de\nvitamina A) 40 mg, cianocobalamina(vitamina B12) (1:1000) (equivalente. a 5 µg/5 mL\nde cianocobalamina) 100 mg, vitamina E sintética/ DL-alfatocoferil acetato (equiv. a\n8,33UI/5mL de vitamina E 166,6 mg, vitamina D3 1000000UI/g (equiv.a 500UI/5mL de\nvit. D) 10 mg\nForma farmacéutica: Jalea\nIndicaciones: Suplemento vitamínico con hierro\nContraindicaciones: Hipersensibilidad a cualquiera de los componentes\nEl interesado solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos\nde la Comisión Revisora, aclara el concepto emitido en el Acta No. 24 del 2014,\nnumeral 3.1.2.1., por cuanto el producto no puede ser reclasificado a Suplemento\nDietario ya que va dirigido a varios grupos etarios dentro de los que se incluye a\nlactantes y embarazo que no están cobijados bajo la norma de Suplementos Dietarios\nde acuerdo con:\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 22 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n- El decreto 3868 literal (i) en las etiquetas se debe colocar como leyenda\nobligatoria: “No consumir en estado de embarazo y lactancia”, leyenda que no\naplica para el producto ya que va dirigido a estos dos grupos etarios.\n- Adicionalmente los Valores de referncia diarios y nivel de ingesta máximo de\nvitaminas, minerales y oligoelemntos para suplementos dietarios, es a partir de\nniños de 4 años, es decir que no incluyen la población de lactantes ni niños\nmenores de 4 años.\nCONCEPTO: Revisada la documentación allegada, los argumentos presentados\npor el interesado y teniendo en cuenta que el producto de la referencia se\nencuentra indicado para niños y en Embarazo y Lactancia, la Sala Especializada\nde Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión Revisora aplaza la\nemisión de este concepto por cuanto requiere de mayor estudio.\n3.12.6. La Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la\nComisión Revisora, aclara el concepto emitido en el Acta No. 05 de 2014, numeral\n3.11.1., en el sentido de especificar que se permite aclarar que el medicamento\nSynthroid de Abbott, en sus diferentes concentraciones, también puede ser\nusado como comparador en la realización de estudios de bioequivalencia para\nmedicamentos cuyo principio activo corresponda a levotiroxina.\nPara dar cumplimiento al artículo 15 de la Resolución 2014033531 de 2014 se deja\nconstancia en la presente acta que los asuntos relacionados en los numerales del 3.8.\nal 3.12. corresponden a casos relacionados con el otorgamiento, modificación,\nrenovación, llamado revisión de oficio y o cualquier otro trámite asociado a registros\nsanitarios que requieren de la expedición del correspondiente acto administrativo por\nparte de la Dirección de Medicamentos y Productos Biológicos, lo anterior sin perjuicio\nde la revisión integral de la presente acta, que deberá surtirse al interior de dicha\nDependencia.\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 23 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\nSiendo las 16:00 del día 26 de febrero de 2015, se da por terminada la sesión ordinaria\n– presencial.\nSe firma por los que en ella intervinieron:\n_________________________ ____________________________\nJORGE OLARTE CARO OLGA CLEMENCIA BURITICÁ A.\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n______________________________ ________________________________\nJESUALDO FUENTES GONZÁLEZ MANUEL JOSÉ MARTÍNEZ OROZCO\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n________________________________ _____________________________\nLUCÍA DEL ROSARIO ARTEAGA DE MARIO FRANCISCO GUERRERO\nGARCÍA PABÓN\nMiembro SEMPB Comisión Revisora Miembro SEMPB Comisión Revisora\n_____________________________________\nFABIO ANCIZAR ARISTIZABAL GUTIERREZ\nMiembro SEMPB Comisión Revisora\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 24 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n_________________________________\nMAYRA ALEJANDRA GÓMEZ LEAL\nSecretaria Ejecutiva SEMPB Comisión Revisora\n__________________________________\nLUZ HELENA FRANCO CHAPARRO\nSecretaria Técnico de la Sala Especializada de Medicamentos\ny Productos Biológicos de la Comisión Revisora\nActa No. 03 de 2015 SEGUNDA PARTE Página 25 de 25\n 30/04/2014\nBogotá - Colombia\nwww.invima.gov.co\n